Evet, kıymetli arkadaşlar, günaydın hepinize.
Yine bir pazar tesiiye benimle beraber başlıyorsunuz haftaya.
Şimdi birkaç söyleyeceğimiz bir şeyler var.
Onlarla ilgili konuşalım. Sizin söyleyecekleriniz varsa onları da alalım.
Şu an her ne kadar sayımız 65 civarında olsa da bunları biz söyleyelim yine de.
Şimdi şöyle bir durum oldu.
Önümüzdeki hafta sınav haftası biliyorsunuz.
O hafta ders anlatırız diye düşünmüştüm ben ama biliyorsunuz sınavlar ders saatinde olmuyor.
Farklı zamanlarda falan da olabiliyor.
O yüzden sınav programı bize açıklandı ama size açıklanmadı herhalde.
Yakın zamanda açıklanır.
Yani illa sınavı falan olanlar olabilir.
O sebeple önümüzdeki hafta biz de sınav yapmayacağız biliyorsunuz.
Ara sınav.
O sebeple önümüzdeki hafta dersimiz yok.
Fakat tabi konular da sıkışıyor.
Konular da sıkıştığı için bir ödevinizin birisini böyle sunumla siz anlatın istiyorum.
Onu da bir planlıyor olacağız.
Şöyle bir şey düşündüm.
Çeşitli konular verilecek yine size ortak bir konu değil de.
Mesela dörtlü gruplar halinde 57 grubumuz var.
Her 5 gruba bir tane konu şeklinde böyle 10 tane 15 tane neyse konu veriyor olacağım.
Dersin içeriğinde olan konulardan.
Bunlarla ilgili yine bir rapor hazırlayacaksınız.
Rapordan not alacaksınız.
Bir de herkes sunum hazırlayacak.
Sunum haftasına geldiğimizde ise toplamda diyelim ki 10 tane konu varsa.
Bu 10 tane konuyu her bir grup sanki o gün ders onlar anlatacakmış gibi anlatacak şekilde hazırlayacaklar.
Slaytları falan olacak.
Ve bizde mesela o konu diyelim ki asynkron transfer mod konusu 5 farklı gruba verildiğini düşünelim.
Orada herkesin huzurunda bir kura çekeceğiz.
O gruplardan birisi bunu anlatıyor olacak.
Tabii diğerinin hepsi hazırlanmış olması lazım ki kura da herkese sıra gelebilir çünkü.
Herkesin anlatma imkanı yok çünkü bir haftaya düşürdük zaten proje anlatımlarını.
Ama herkes hazırlanıp bizde kura çekelim gibi diye düşündüm.
Başka türlü biraz zor olacak.
İkinci ödev böyle olacak.
Üçüncü ödevde de bir şeyler yazacaksınız.
Onunla ilgili daha henüz bir şey planlamadım.
Evet Mert el kaldırıp indirdin mi bana şey de gelmiş olabilir.
Hocam ödevle ilgili bir sorum olacaktı da.
Hocam şeyi araştırırken data communication protokolleri araştırırken hep böyle routing protokolleri ile karşılaşıyoruz.
Yani bu routing protokolleri istediğiniz protokollere giriyor mu acaba?
Routing protokolleri de okey olur.
Fakat onların ekstradan işte hangi başlık altında incelendiğinde belirtmenizi istiyorum.
Evet.
Yani bunlar routing protokolleri geçiyor diye de ekstradan söyleyin.
Yani routingte biliyorsunuz data communication'ın işte osi referans modellerinin üst katmanlarında.
Şu an hatta hala biz data link layer kısmında olsak da routingte üst katmanlarda gerçekleştiriliyor.
En nihayetinde.
Bunun içerisinde yani daha spesifik olmuş oluyor.
Ama alt katmanlarında da bazı protokoller var değil mi hocam?
Demek istediniz?
Vardır.
Yani işte bunları bir böyle research gibi bir gruplayarak bir araştırın yani.
Onu demek istiyorum.
İşte farklı katmanlar için farklı atraksiyonlar yapılmış olabilir.
Bugün mesela biraz protokoller, asenkron nasıl protokoller var göreceğiz.
Wireless sensor networki özel data link layer'de bir şeyler olmuş mu?
Mesela bir şeyler geliştirmişler mi?
Gibi bir yaklaşım burada sergileyebilirsiniz yani.
Farklı o 7 katmanın tamamını kapsıyoruz açıkçası bu ödevde.
Evet Turkan Necati.
Hocam benim de ödevle ilgili bir sorum vardı.
Şimdi biz arkadaşlarla konuştuk araştırırken hani çok fazla protokol olduğunu gördük.
Sizin hani ödevde beklediğiniz 4 sayfalık bir ödev çünkü kapsam ne kadar?
Onu merak ediyorum.
Yani içeriği konusunda insanlar bununla ilgili tez yazıyor arkadaşlar.
Yani bir işte araştırma yapıp bu işleri genelce özetlemek gerekiyor.
Yani şunu söylüyorum.
Siz mesela biz error control yöntemlerini anlatırken yöntemlerin bir çoğu birbirine benziyordu.
Genel olarak bir şeyde gruplayıp şu yöntem diğerlerinin hepsinin gelişmişi ve ben bu yöntemi anlatıyorum diye geçip sadece o yöntemi anlatmamızı bekliyorum.
Ama hepsini tarayacaksınız tabi ki.
Nasıl anlayacaksın ki başka türlü?
Yani çok fazla yöntem tabii ki var.
Ama bunlar gruplanmış halde çeşitli grupları var.
Çeşitli alt grupları var.
Alt grupların da alt grupları var.
Yani buradan bir tanesini seçip işte şu şu şu şu şu.
Bunu anlatmak için böyle bir kapsam kullanılabilir.
Bak os referans modeli anlatıyoruz.
Aslında işte TCP IP'de de aynı katmanlar var.
Birbirinin içine yedirilmiş.
Biz işte TCP IP anlatmıyoruz diyoruz ki ya bunda da var bak bu katmanlar.
Biz o siye anlatıyoruz TCP'ye girmiyoruz.
Bunun gibi yani beklediğimiz şey.
Anladım teşekkür ederim hocam.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan hocam günaydın parmak kaldıramıyorum.
Sesin geliyor mu?
Günaydın niye parmak kaldıramıyorsunuz?
Hocam hastanedeyim annemin ufaklı operasyonu var.
Ben dışarıdayım.
Elimde telefon var.
O yüzden bu telefonun neresinden el kaldırıldığını inanın bilmiyorum.
İlk kez böyle dışarıdan şey yapıyorum.
Ben de şimdi projeyle alakalı biz kendi aramızda birkaç bir şey yaptık.
Şimdi benim daha böyle Anadolu bakışı daha doğrusu şöyle anlatayım ben kısaca.
Şimdi protokolleri güzel seçtik ayıkladık.
Şöyle yaklaşık 15-20 sayfalık bir kendimize ortaklaşa böyle yaklaşık 10-15 protokoldan oluşan.
Öncelikle hazır çıktı yaptık ama sonradan bunları şimdi hepimiz göz atıyoruz.
Şimdi bunlara göz atarken ben mesela direk konuya şöyle girdim.
Ya dedim şimdi sensörler ve sensörlere ait protokolleri anlatacağız.
Önce kısaca sensörleri geçmemiz gerekmez mi diye bir cümle kurdum.
Sonra hocam dedi ki grubumda bir tane daha hocamla.
Ya Mustafa Bey dedi şimdi bunu hazırlayalım.
Şimdi ben tam formatı da bilmediğim için ben normal.
İşte 4 tane konu hakkında fikri olan insanı sunacağımı.
Anladığım kadarıyla böyle değil böyle olmaması gerekiyor netleştirmek açısından soruyorum.
Yani bu anladığım kadarıyla ki hocam da Tülün hocam da aynı şeyi söyledi.
Mustafa Bey dedi bunlar dedi bu tür yayınlar dedi genelde konu hakkında mutlaka bir fikri olan insanların.
Yaptığı araştırmalar sonucu olacağı için yani onun başına bizim onu sensörleri tekrardan bir giriş yapmamızın bir giriği yok diye söyledi bana.
Ben bir daha size sorayaktan yani en azından bilimsel yayının nasıl olması ben çünkü ilk kez yani ben 45-46 yaşındayım.
İlk kez bir bilimsel yayına denk geliyorum.
İlk kez böyle bir proje hazırlığı içerisindeyim.
O yüzden onu bir netleştirmek istedim.
Sizin düşüncelerinizi almak isterim.
Evet tabii burada takdir ederseniz ki benim düşüncelerim biraz değerli.
Yani şimdi şöyle kesinlikle onu değer verdiğim için zaten bizzat sormak istedi.
Yani ne demek istediğimi anladınız siz.
Şimdi şöyle burada sizden beklenen şey şu projenizin şey bu yazdığınız raporun bir giriş.
Bir literatür kısaca tanıtımı veya bununla ilgili şöyle bir özet gibi bir bölümü olacak.
Şimdi bu ne manaya gelecek?
İşte literatürde şunlar şunlar şunlar var şunlar şunlar var şunlar şunlar var diye yazmak çok zor.
Literatürde şu gruplar var tamam mı?
Alt başlıklar yazın.
Alt başlıklar şunlar şunlar şunlar şunlar şunlar her alt başlıktan mesela işte farklı yöntemler olabilir.
O yüzden ben karışmıyorum çok fazla.
Herkesin bakış hepsi farklı olabilir.
Her alt başlıktan bir tanesi konunun anlaşılması adına ele alınmış deyip giriş kısmında.
Ondan sonra yöntemler güzelce anlatılabilir.
Burada sadece baştan sona yöntem bir mesela hiçbir şey yazmadı.
Ben de onu dedim hocam giriş kısmı olacak çok özür dilerim.
Yöntem iki şudur yöntemi şudur diye bir şey asla beklemiyorum.
Yani bir giriş gelişme sonuç olması lazım.
Sonuçta mesela bu anlattığınız beş farklı yöntem var diyelim.
Beş farklı alt grupa ait yöntem var.
Hepsi aynı gruptan da değil.
Bu yöntemlerin işte niçin bu kadar farklı yöntem olmuş?
Bu yöntemlerin birbirlerine göre avantajları ne, dezavantajları ne?
Birisi byte gönderirken bir daha efektif, diğeri bit gönderirken bir daha efektif.
Şöyle bir de sonuç kısmında da bunların bir karşılaştırılması.
Tamam mı?
Girişte tekrar söylüyoruz.
Girişte literatürde şunlar, şunlar, şunlar var alt başlık olarak deyip şöyle güzelce deyip
tabi sadece böyle bir paragraf değil yani bir ele almak gerekiyor onları referans vererek makalelere.
Biz konumuz dahilinde her bir alt başlıktan birer yöntem konuyu güzel açıklayacağına inandığımız
birer yöntem belirleyip aşağıda başlıklar halinde irdeledik, inceledik.
Sonuç bölümüne gelindiğinde ise bunları karşılaştırmak gibi bir durum olması lazım.
Anlaşılmıştır hocam.
Dört sayfada insanlar çok şey yapabiliyor arkadaşlar.
Dört sayfa az değil onu söylemek istiyorum öncelikle.
Yani icat bile çıkarabilirsiniz dört sayfayla.
Bu ise sadece bir literatür araştırması tarzında bir ödev.
Siz de öğrenin neler var, neler yapılmış.
Data communication, wireless sensor network'te hakikaten güzel.
Mesela şeyi anlatmanız lazım.
Yani daha girmeden, yöntemlere anlatmaya girmeden wireless sensor network nedir?
Burada niçin data communication'da farklı yöntemlere ihtiyaç duyulmuş?
Yani bunları duymak isteriz.
Bir şey olması lazım, bir kompozisyon olması lazım şeyin içerisinde.
Ben de aynı fikirdeydim hocam.
Bunu netleştirmek istedim tamamdır.
Ben tefekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Evet.
Tamam tekrarlayalım.
Haftaya sınav haftası.
Bizim sınavımız olmadığı için, bizim ders saatimizde başka sınavlarla da çakışma gibi bir durum olduğu için illa olabilir.
Her birinizin farklı farklı yüksek lisans öğrenmeleri de var.
Çakışıyor olabilir.
O yüzden hafta edersimiz yok.
Şimdi bu haftanın böyle ilk slide'ları biraz data link protokolliyle ilgili biraz özet gibi falan oluyor olacak.
Ondan sonra biraz daha böyle senkron ve asenkron protokoller neler onlar üzerinde duruyor olacağız.
Şimdi data link protokolleri neyi kapsıyor?
Evet bir soru var.
Alalım hadi başlamadan şuraya soruyu alalım.
Hocam geçen hafta ödev dökümanını yayınlayacağım demiştiniz ama...
Yani bir kopyalayıp yapıştıracağım.
Bunu tam olarak niçin istiyorsunuz?
Bilmiyorum.
Belki teslimle ilgili bir kurallarla yani göndereceğimiz dosyanla ilgili bir kurallarda belirtirsiniz o tarz şeyler için.
Tamam bunu kesin hani bugün aslında dün gönderecektim işte bu sınav var.
Üniversitenin belirlediği bir zaman ders yapmayalım falan filan ne yapalım diye ona kafa yorunca ona çok fazla hazırlayamadım.
Orada sadece teslimle ilgili bir şey var.
Ödev bu yani.
İşte teslim evet isimlendirme.
Google form yani bizim Google Classroom'da bir Google form ödev toplama formu oluşturacağız.
Oradan ekleyeceksiniz açıkçası.
Bu yani orada ekstradan yer alacak tek şey bu bizim slide'ımızın haricinde.
Onu da zaten söylemiştim zannımca yanlış hatırlamıyorsam.
Google Classroom şeyleri üzerinden yükleyeceğiz diye.
Bizim aslında online yıldız online yıldız edüterenin de böyle ödevle ilgili şeyleri falan var.
Kurcaladım biraz tam böyle biraz zaman alacak herhalde onları yapmaları tam oturmamış.
Normalde onları kullanmamız daha güzel.
Ama tam oturmadığı için mail'e de gönderilmesi mail'lerin arasına bir şeyler geliyor.
Şu oluyor bu oluyor.
Problem olduğu için Google Classroom'dan toplayacağız.
Yani banko açıkçası bu arada ben onu hemen hazırlayıp nedenir ona yükliyor olayım.
Ama ara verdiğimizde anladım hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Şimdi data link protokolleri vardı tabi ki data link protokolleri bizim çeşitli
veri akışı sürdürülürken gerekli olan operasyonların gerçekleştirilmesi için ortaya konulmuş kurallar.
Yani ben gönderiyorum karşı tarafta alıyor.
Biz aynı dili konuşmuyorsak aynı protokolle muhatap değilsek veya karşı tarafın protokolünü anlayamıyorsak bizim için sıkıntı.
Mesela şöyle düşünün iki insan karşılaştığında birbiriyle tokalaşır.
Değil mi? Hand shaking işte.
Yani sen onunla karşılaştın.
O sana merhaba diyecek.
Sen ona merhaba diyeceksin.
Bir tokalaşıyorsun.
Adamın tokalaşacağını biliyorsun.
O yüzden elini uzatıyorsun.
Yani düşünün sen elini uzatıyorsun ve karşı tarafta hiçbir karşılığı yok.
Lan ne yapmak istiyor acaba?
Adam bilmiyorsa bu protokolü bir soru işareti veya mesela adam işte asyalı bir adamla karşılaştın.
Adam selamlamak için eğiliyor böyle falan.
Tamam mı?
Sen de ona bir karşılık veriyorsun.
Aynı şeyi konuşmasan bile sende bir karşılığı var, o protokollü biliyorsun.
O yüzden her iki tarafta birbirinin protokollerini bilerek hareket ediyor olması lazım.
Senkron ve asenkron olarak protokoller temelde ikiye ayrılıyor.
Asenkronlarla başlayacağız.
Bunlar biraz daha eski protokoller, asenkron olanlar.
Senkron olanlar da bit-oriented ve byte-oriented olmak üzere iki parçaya ayrılıyor.
Bitorient'lar bizim şu an günümüzde kullandığımız protokoller.
Bitorient'ın başlığının altına giren.
Bytorient'lar ise daha eski diyelim ama belki konuyu yine güzel anlamamızı sağlayacak çeşitli protokoller.
Her ikisi de senkron yapıda çalışıyor.
Şimdi asenkron taraftan birazdan başlıyor olacağız.
Pekala neler var bizim için veri data link protokollerinin içerisinde?
Çeşitli komponentler var.
Bunların bir kısmı yazdım, bir kısmı donanım.
Donanım için bağlı olduğu, arayüzün nasıl bir arayüzü olduğu, verinin nasıl bir şeyden gönderileceği de önemli.
Tabii geri kalan kısımları da yazdığımla hallediliyor.
Yani işte data link kontrolün içerisinde biliyorsunuz geçen haftalarda anlattığımız mesela hata onun içinde kontrol ediyordu.
Hata var mı veya varsa düzelteceğiz hatayı hep onun içerisinde yapılıyordu.
Doğal olarak software da gerekli bizim için konulardan birisi.
Çeşitli görevleri var data link kontrolün.
Bunlardan birisi senkron bir transmission.
Yani veri göndermenin senkron bir şekilde yapılmasını sağlamak.
Bunun da synchronization içinde iki farklı yaklaşım var.
Birisi physical seviyede yaklaşım yani fiziksel seviyede bir senkronluğu sağlanmaya çalışılıyor.
Bundan bahsetmiştik hatırlarsanız gönderen tarafla alıcı taraf ortak bir timing zamanlama sinyali üzerinden verilerini gönderiyorlar.
Bu şekilde bir senkronluk sağlanmış oluyor.
Bir diğeri de logical yani mantıksal seviyede bir senkronizasyon.
Bu senkronizasyon da ise karşı tarafa bir bit veya bit dizisi veri göndermeye başlamadan önce şu an veri gönderiyorum gibi bir bit veya bit dizisi göndermekse mantıksal seviyede bir şey senkronizasyon sağlamış oluyor.
Yine işte data link kontrolün görevlerinden bir diğeri de akış kontrolü akış kontrolünden de bahsetmiştik.
Yani ben çok hızlı gönderiyorum.
Yolda çok hızlı gidiliyor.
Ve karşı tarafta adamı bir sürü şey gönderiliyor ve adam alamıyor benim gönderdiğim şeyleri.
İşte data link değeri de hallediliyor bunlar.
Nasıl yani?
Benim gönderdiğimden daha azını alabilecek kapasitedeyse karşı taraf bu benim de daha hızlı göndermemin herhangi bir esprisi olmuyor.
Çünkü atamın buffer'ı dolduktan sonra bunların hepsi çöpe atılıyor.
Ben gönderdiğimle kalıyorum bunları paketleyip göndermek de bir iş sonuçta.
Veya düşünelim ki ben de 3-4 farklı yere göndereceğim.
Birisini oraya göndermiyorum o çok yoğunsa diğerlerine göndermeye devam ediyorum.
Ve kapasitemi diğerleri için arttırabiliyorum.
Bu akış kontrolü yine data link kontrolünün içerisinde gerçekleşiyor.
Hata kontrolünden bahsettik zaten.
Adam gönderirken veriyi öyle bir paketliyor ki hata kodu da budur diyor.
Açar tarafta hata kodunu görüyor.
Daha sonra test ediyor bütün bitler doğru bir şekilde gelmiş mi diye.
Eğer ki gelmemişse veriyi tekrar istiyor.
Hatırlıyorsunuz.
Bir de tabii ki transmission kuralları var.
Yani akış kuralları.
Birisinin bu akışı başlatması lazım.
Bu akış başlaması için çeşitli protokoller olması lazım.
Birisinin bitirmesi lazım.
Hangi taraf gönderici olarak ayarlanacak, hangi taraf alıcı olarak ayarlanacak.
Çünkü gönderici olarak ayarlanan tarafın göndermek istediği verilerle alıcı tarafın göndermek istediği veriler birbirinden farklı olabilir.
Veya işte bir kısmı primary device oluyordu.
Bir kısmı secondary device oluyordu.
Bunları da görmüştük.
Bu yine hepsi transmission kurallarının içerisinde data link kontrol aşamasında gerçekleştiriliyor.
Veya göndereceğimiz şey bir veri mi?
Veya bu veri için çeşitli kontrol amaçlı bitler veya bit dizileri de gönderebiliyorum.
Ben bu kontrol amaçlı göndereceğim bit dizilerinden birisini mi gönderiyorum şu an?
Ve bu bit dizisinin benim verimden ayrılan nasıl bir farkı var?
Yani ne demek istiyoruz?
Şöyle düşünün bit dizisiyle kontrol amaçlı gönderilen o veri yine bir bit dizisi.
Yani adam öyle bir veri göndermek istiyordur ki kontrol amaçlı bizim kullandığımız bit dizisiyle aynı sıralamada olabilir.
Bu tarz durumlardan nasıl kaçacağız?
Buna data transparency deniliyor.
Data transparency'den C nasıl sağlayacağız gibi çeşitli transmission rulları var.
Yine bunlar da data link kontrol aşamasında gerçekleştiriliyor.
Asyonkron protokoller genellikle bizim evimizde bulunan modemlerle haberleşmek için kullandığımız protokoller içerisine giriyor.
Logical seviyede bir sinkronizasyon sağlanıyor.
Yani start biti budur, end biti budur gibi çeşitli kavramlar gönderiliyor.
Bunları biliyorsunuz üzerinden geçtik start bit ve end bit nasıl gönderilir diye.
Tabii farklı boyutlarda aralıklar olabiliyor sizin göndereceğiniz şeylerde.
Şöyle söyleyeyim siz karşıya her seferinde 15 bitlik veri gönderiyorsunuz, bir blok gönderiyorsunuz diyelim.
Bu sinkronizasyon aşamasında veya gönderirken bu işi sağlanması aşamasında karşı tarafta bir veriyi aldı.
Eğer 3 saniye geçtiyse bir sonraki veriyi aldıktan sonra gelen veri 10 saniye sonra gelmiş olabilir.
O yüzden arada çok değişken uzunluklu veri blokları arasında çok değişken uzunluklu boşluklar söz konusu olabiliyor.
Şeylerinden bahsedersek, dezavantajlarından bahsedersek çeşitli veriler eklemek zorunda kalıyorsunuz göndereceğiniz zaman.
Bunların hesabını falan da yapmıştık hatırlarsanız verinin önüne, arkasına, sağına, soluna.
Sırf bu sinkronizasyonu sağlamak için yapıyorsunuz bunu.
Kontrolü değil yani sinkronizasyonu sağlamak için yapıyorsunuz.
Ve bu sebeple de hem de boşlukların olması sebebiyle de yavaş bir veri iletimi sağlıyordu.
Bunlar temel dezavantajları olduğunu söyleyebiliriz.
Burada çeşitli protokoller var bunlara girmeyeceğiz.
Ama işte bizim modemle iletişime geçmek için kullanılan sizin de aynı şekilde modeminizle iletişime geçmek için kullanan burada temel birkaç tane protokole yer verilmiş.
Ama yeni bunların işte beta versiyonları yeni yeni çıkan farklı farklı protokoller de var.
Bunlar da incelenebilir.
Asenkron bir iletişim kurmak istediğimizde kullanacağımız datalin kontrol protokolleri temelde bunlar.
Biz bu hafta daha çok senkron protokoller üzerinde duracağız.
Hatta senkron protokollerin de bit oriented protokolleri üzerinde bir iki hafta duracağız.
Çünkü o IEEE 802 ile başlayan her şey bit tarafında.
Onları da güzel kavramanız gerekiyor açıkçası.
O sebeple bit oriented şeyler üzerinde biraz daha fazla duracağız.
Şimdi asenkron tarafta başlangıç ve bit iş bitleri vardı.
Senkron tarafta ise bayraklar var.
Bu işler bayraklar üzerinden gerçekleşiyor.
Mesela ben verinin önüne bir bayrak ekliyorum.
Buna öncül bayrak deniliyor.
Bir bit dizisi bu.
Aslında bir byte gibi bir şeyi düşünün.
İşte syn olarak burada kodlanmış.
Ben artık veri gönderiyorum gibisinden bir flek öncelikle gönderiliyor.
Veya gönderdiğim veriyi tamamladım.
Artılı deniliyor buna da.
O veri artılı yani.
Senkronizasyon artılı çok özür diliyorum.
Senkronizasyon artılı da end of transmission'ı belirtir.
Özel bir spesifik yani bir karşı tarafa bit dizisi gönderiliyor.
Yine burada temelde iki farklı senkronizasyon sağlanıyor.
İlki bizim ortak bir zaman sinyali üzerinden fiziksel seviyede bir senkronizasyon.
Bununla birlikte data link layer'da gerçekleştiriyorduk.
Hatırlıyorsunuz her daim.
Logical seviyede bir senkronizasyon.
Bunun için de işte çeşitli flekler kullanıyoruz.
Birazdan bu flekler nedir diye şu an düşünüyorlarsınız.
Ama birazdan emin olun.
Keşke bu flekleri öğrenmemiş olsaydı diyeceksiniz.
Yani çok var.
Çok farklı farklı manalar için kullanılan flekler var.
Nasıl gönderiliyor, nasıl alınıyor.
Onları beraber görüyor olacağız.
Tabii onsenkron transferden daha hızlı çalışma sistematiği olduğu için
LAN, WAN ve WAN teknolojilerinde sıkça kullanılıyor bu senkron protokoller.
Tabii ben karşı tarafa veriyi gönderiyorum.
Ama gönderdiğim veriyi bir karakter dizisi şeklinde gönderiyorum.
Karakter dizisi şeklinde gönderiyorum.
Bir byte gönderdiğimi düşünün.
Karşı tarafa göndereceğim her bir karakter
işte şurada gördüğünüz kodlama sistemlerinden tablodan bakılıp
yani bir byte'ın nasıl dizildiğini biliyorsunuz
buradan bakılıp adama karşı tarafa karakter dizisi gönderebiliyorum.
Her daim karakter göndermek zorunda değilim.
Yani her daim tekstavanlı bir mesaj göndermek zorunda değilim.
Ama yine siz mesela bir resim bile gönderiyor olsanız
o 1 ve 0'lardan oluşuyor.
Karakter tablosundaki bir karakter karşılığı zaten muhakkak söz konusudur.
Bu şekilde ben bu karakter tablolarında duruma göre bakıp
birisini seçip birisini belirleyip
işte onları birer byte dizisi demek doğru olmaz
ama artışı sıra gelen byte'lar şekilde karşı tarafa gönderiyorum.
Onları birazdan blok diyeceğiz, göreceğiz.
İlki byte-oriented yani senkron protokollerde
senkron data control protokollerin de byte-orientedlara bakıyor olalım.
Bunlara aynı zamanda karakter oriented protokoller de deniliyor.
Az önce söylediğim sebepten ötürü
işte ASCII gibi çeşitli böyle koding sistemleri üzerinden çünkü kodlanarak gönderiliyor.
O sebeple karakter oriented denildiğinde de böyle karşılaşırsanız
siz okurken kafanızda canlansın.
Şimdi şu karakter oriented kontrollerinin üzerinden geçelim.
Ne tarz şeyler varmış görelim.
Karşı tarafa kontrol amaçlı gönderebileceğim byte'lar onları görelim.
Mesela synchronous idle diye
SYN isimli bir byte karşı tarafa gönderebiliyormuş.
Tamam bu benim kanalımın aktif bir şekilde şu an kullanılabileceğine
izin kullanabileceğini karşı tarafa anlatıyormuş.
Tamam bunu peer-to-peer haberleşme sağladığımızı düşünün veya point-to-point haberleşme sağladığımızı düşünün.
Sonuçta iki taraf var birisi alıcı birisi göndereceği.
Bu karşı tarafa ulaştığı anda tamam şu an bizim kanalımız aktif.
Diğer tarafa da ulaşabilir yani işte nasılsa bizim kanalımız aktif şu an konuşabiliriz gibisinden.
Pet byte'i var bu da mesela sizin frame'inizin içerisinde
Diyelim ki frame'iniz hep 259 bitten oluşuyor veya byte'ten oluşuyor neyse.
Ama en son gönderdiğiniz bu soruyu sormuştu zannımca bir arkadaş.
Sonuçta onu böyle parçalara bölüyordunuz.
Diyelim ki 300 megabyte'li bir şeyi parçalara bölerek karşı tarafa gönderiyorsunuz.
En son kalan parça biraz şey oldu az kaldı böyle hani kesersin kesersin hep az kalır ya.
Yani 107'yi 10'a bölmek gibi en son 7 kaldı geriye.
Doğal olarak bir de padding biti var.
İşte bunu en sonundaki o ufak olan parçayı büyük olan parçaya tamamlıyor değerli arkadaşlar bu byte.
Bir diğeri data link escape.
Bu da önemli kontrol karakterlerinden birisi data link escape.
Ne işe yarıyor?
Şimdi bizim gönderdiğimiz verinin içerisinde şurada gördüğünüz kontrol karakterleri de olabilir.
Yani sonuçta bu syn dediğimiz şey şu an gözünüzde şöyle canlansın bir byte.
0100 11111 bu syn tamam mı?
Bir byte yani.
Ama adam hakikaten bu syn'ye karşılık gelen byte'i de veri olarak gönderiyor olabilir.
Şöyle düşünün yani karşı tarafa video gönderiyorsun.
Karşı tarafa resim gönderiyorsun.
Bu tarz şeylerle karşılaşmamın olasılığı yok.
İşte bu tarz durumlar için escape karakterler var.
Escape karakter escape kontrol karakteri var.
O da bu tarz durumlarda karşılaşıldığında handle etmek için kullanılıyor.
Enquiry karakterimiz var.
Karşı taraftan bir şeyler request etmek için kullanıyoruz.
Start of heading yani birazdan göreceğiz.
Biz datamızın önüne bir de header ekleyip gönderiyoruz.
Header'ın içinde neler olduğunu da göreceğiz.
Header ekleyip gönderiyoruz.
Bu header'ın nerede başladığını belirtmek için start of header karakterini karşı tarafa göndermemiz gerekiyor.
Veya start of text.
Text dediğine bakmayın burada.
Karakter oriented denildiği için text deniliyor.
Yani karakter karakter karşı tarafa gönderildiği için text deniliyor.
İlla text göndermek zorunda değiliz.
Bir ses, bir görüntü de gönderebilirsiniz.
Ama göndereceğiniz o verinin nerede başladığını söylemek için yine STX kontrol karakterini kullanıyorsunuz.
Göndereceğimiz bu text büyük bir textse, büyük demeyelim de büyük bir textse çeşitli böyle bunları bloklara bölüyorsunuz.
Dört tane blok böldünüz mesela o şekilde gönderiyorsunuz.
Her bir bloğun, her bir bloğun nerede bittiğini ETB end of intermediate block isimli kontrol by karakteriyle söylüyorsunuz.
Veya end of transmission blok.
Yani sizin gönderdiğiniz 30 tane ne denir ona blok vardı.
Bu 30 tane bloğun bir tanesi son blok diyelim ki.
Artık göndereceğiniz freymi yani öyle söyleyelim.
Göndereceğiniz freymi 30 tane bloğun böldünüz ve en sonuncu bloktan sonra artık başka bloğun göndermeyeceğim diye bu en sonuncu bloğun endidir demek adına ETB'yi kullanıyorsunuz.
Temelde ETB'den farkı bu.
Veya işte karşı tarafa göndereceğiniz verinin tamamı bittiğini düşünelim.
Şimdi bu bloklar şöyle.
Bu bloklar şöyle.
Hocam yani şu verinin tamamının bittiğini söylemez mi?
Hayır bu sizin freyminizi bloklara bölmüşünüzdür.
O blokların bittiğini söyler.
Ama zaten birçok freymi de gönderiyorsun aynı zamanda.
Her şeyin bittiğini gönderilecek metinin bittiğini söylemek için ETX komutu gönderiyorsunuz.
Bundan sonra da kontrol amaçlı çeşitli böyle komutlar da gönderiyorsunuz biliyorsunuz.
Yani hata kontrol kodlarını falan filan gönderiyorsunuz.
Her şey bittikten sonra da end of transmission.
Tamam artık sana göndereceğim hiçbir şey kalmadı kardeşim.
Demek için de end of transmission kontrol karakterini göndermeniz gerekiyor byte oriented tarafta.
Bir diğeri blok check kontrol.
Yani eğer ki gönderilen burada BCC konusunda bir bytelık bir veri gönderiyorsa LRC kontrolü iki bytelık bir veri gönderiyorsa CRC kontrolü gerçekleştiriliyor.
Yani o kontrollerin nasıl handle edilmesi gerektiğini o CRC için bir kod gönderiyorduk ya karşı tarafa.
İşte o kodun bunun içerisine yazıp o şekilde gönderiyoruz.
Karşı tarafa bu tarafta gönderirken hatırlarsanız birisi gönderiyor diğeri alıyor bekliyor yani.
Birisi gönderiyor diğeri alıyordu.
Bu bekleme gibi bir işlem gerçekleştiriliyordu.
Şimdi böyle bekleme gibi bir işlem gerçekleştirildiğinde stop and wait yöntemini kastediyorum.
Stop and wait yöntemini kastediyorum.
Onda bile her bir göndereceğimiz veri için sıfır ve bir olmak üzere data sıfır data bir data sıfır data bir diye bir gönderim gerçekleştiriyorduk.
Burada da işte hangi numaralı veriyi aldın sıfır mı birimi aldın.
Bunun için ACK sıfır ve ACK bir numaralı kontrol karakterleri söz konusu.
Bir diğeri bak.
Şimdi veriyi göndermeden önce beklemek manasına geliyor.
Yani bunun örnekleri belki birazdan daha güzel bir şekilde anlatacağız.
Uygun örneği var mı tam olarak bilmiyorum ama siz bazı durumlarda verinin önceden işlenmesi veya network'ın çeşitli durumlarda ya Dolubak network bana veri gönderme gibi çeşitli ifadeler sonucunda sadece karşı tarafa vaksineli gönderip.
Diyebilirsiniz ki ya bak sen bana veri göndereceksin.
Evet göndereceğini anladım.
Az önce gönderdiğin şeylerden bekle.
Bekle diyebilmek için karşı tarafa bunu söyleyebilirsiniz veya işte temporary text delay.
Eğer ki siz buffer'ınızı dolduruyorsanız gönderen taraf içerisinde ve buffer'ını doldurmakla bir süre sonra onları göndereceksin.
O an karşı tarafın çeşitli meşguliyetleri vardır veya işte hat yoğundur.
Bunu temporary text delay karşı tarafa gönderdiğinizde ben sana veri gönderme devam edeceğim.
Bak kesilmedi end of transmission falan yok.
Sakın yanlış anlama.
Biraz bekliyorum.
Şu an bir işim var onu bekliyorum deyip adamı orada oyalayabilirsiniz.
Yani bu şekilde veya reverse interrupt karşı tarafa şunu söyleyebilirsiniz.
Yani ben çok acil bir şekilde senden cevap bekliyorum.
Yani karşı tarafa bir şeyler göndermişsiniz göndermişsiniz mesela sliding window gibi bir şey kullanıyorsunuz.
Sağlıyorum karşı tarafa gönderdiniz ve sürekli gönderiyorsun.
Bilmiyorum nasıl bir şey hani karşılaşmışsınız orada ve karşı taraf sana cevap vermiyor.
İşte mesela bunu göndermek karşı taraf için bir öncelik olarak değerlendirdiği bir cevap verebilir.
Yani artık bana cevap ver.
Böyle masaya yumruğunu vuruyorsun ve artık bana cevap ver diyorsun.
Yine bir diğeri de Null karakterimiz.
Çeşitli boşluklar varsa o boşlukların doldurulması için kullanılan karakterlerden.
Evet bunlarla ilgili sorusu olan var mı bilmiyorum.
Olan varsa lütfen sorsun.
Yani bu karakterler temelde karşı tarafla datalin kontrol kısmında niyetimizi karşı tarafa belli eden kontroller.
Yani sadece ben sana veri göndereceğim deyip gönderemiyorsun.
Böyle bir şey yok.
Veri göndereceğini de önceden söylemiş olman gerekiyor.
Şu an veri karşı tarafa gönderemiyorsan ya bak bekle temporary text delay yapıyorum şu an demiş olman gerekiyor.
Bunların adamları hepsini kurgulamış yani.
Evet sorusu olan var mı burada?
Yok çok güzel.
Bunlar tabi sorusu olan yoksa bunlar çok güzel anlaşılmış demektir.
O zaman bunları sınarda sorarız yani.
10 tanesini yazın şu kontrol karakterlerini açıklayın diye çok güzel.
Evet bir temelde tabi iki şekilde frem gönderiyoruz karşı tarafa.
Birisi kontrol fremleri.
İşte şunlar gördüğünüz kontrol fremleri.
Bir taraftan da datayı gönderiyoruz.
Yani kontrol fremlerini göndermenin amacı zaten karşı tarafa data göndermek.
O yüzden bir taraftan da data fremleri gönderiyor olacağız.
Bakın şu şekilde gerçekleştiriliyor.
Bu synchronization sinyali iki kez gönderilir arkadaşlar.
Ardışıl bir şekilde.
Karşı tarafa iki tane synchronization sinyali gönderiyor.
Bunun ardından ben sana bir data göndereceğim.
Start of text şeyi gönderiyorum.
Ne denir ona?
Karakteri gönderiyorum.
İki tane synchronization gitti.
Bir tane start of text karakteri gitti.
Ardından datayı gönderiyorum.
Bu datayı da çeşitli şeylere böleceğiz.
Birazdan göreceksiniz.
Şimdi sadece data olarak düşünün.
En sonunda benim göndereceğim text bitti.
Bunu söylüyorum.
Ve bu datayı kontrol edebilmek için nasıl bir kontrol gerçekleştirmek gerekiyor?
Eğer ki LRC ise bir tane byte.
CRC ise iki tane byte lik bir BCC komutu karşı tarafa göndermiş olmam gerekiyor.
Şimdi data freminin içerisinde neler var?
Onları şöyle biraz inceleyelim.
Bizim data fremimizin içerisinde bakın data şurasıydı.
Şurasıydı.
Şöyle.
Şöyle data.
Şimdi bu data fremimizin içerisinde bir de header kısmı var.
Nasıl olmuş?
Bakın synchronization, synchronization karşı tarafa göndermiş.
Charlie Charlie falan diye hatta böyle filmlerde söylüyorlar.
Bir şekilde karşı tarafta senkronize oluyorsun.
Ardından start of heading.
Heading'in başlaması.
Header'ı gönderiyorsun karşı tarafa.
Ardından start of text.
Yani start of text aynı zamanda textin başlaması manasına gelirken.
Bunun öncesinde muhakkak header göndereceğin için header'ın bittiği manasına da gelir.
Karşı tarafa data'yı gönderiyorsun.
End of text.
Ondan sonra hata kontrolleri ile ilgili çeşitli şeyleri gönderiyorsun.
Biraz daha bölelim.
Pekala bizim göndereceğimiz verinin içerisinde mesela bir kontrol karakteri geçerse nasıl olacak?
Yani mesela işte end of text karakteri verinin kendi içerisinde geçerse nasıl olacak?
Böyle de bir durum söz konusu.
Tahmin edebileceğiniz üzere.
Adamın nasıl davranacağını söyleyeyim.
Şuraya geldiği anda diyecek ki tamam end of text bitmiş.
Bundan sonra gelen iki byte'i de hata kontrolleri için algılayacak.
Bundan sonra gelenleri de hiç iplemeyecek.
Hiç sallamayacak.
Düzgün bir synchronization sinyali ile gelmemiş.
Gelmiş de olabilir tabi şans eseri.
Ama gelmemiş diye muhtemelen onları da iplemeyecek.
Yani şuradan iki tane hata kontrollerini alacak.
Şu dataya uygulayacak.
Olmayacak.
Bir daha isteyecek.
Tamam şimdi böyle bir problem var.
Bunu işte bizim gönderdiğimiz verinin içerisinde bu tarz durumlar söz konusu olabilir.
Bu tarz durumlarla karşılaşmayacak şekilde atraksiyonlar gerçekleştirmek için data transparency'i sağlamış olmamız gerekiyor.
Tamam buna data transparency problemi deniliyor.
Biz bu tarz durumlarla karşılaşmamak için bunu için ekstradan yöntemler kullanmamız lazım.
İşte yaptığımız şey az önce de bahsettiğimiz escape karakter.
Escape karakter.
Göndereceğimiz şurada yazan kontrol karakterlerini karşı tarafa gönderirken önlerine escape karakter koyuyoruz arkadaşlar.
O escape karakter de işte DLE isminde şu an burada kodlanmış durumda.
Böyle olunca önünde escape karakteri olmayan bir end of text karakteri data manasına gelebiliyor.
Pekala şöyle bir problem olamaz mı?
Yani veri bu şekilde de gelebilir.
Yani verinin adam öyle bir veri gönderiyor ki gönderdiği veri önce bir escape karakter ondan sonra da end of text'ten yararlanıyor olabilir.
İçeriği olabilir.
Böyle bir durumda nasıl olacak?
Çünkü bakın şununla şunun herhangi bir şekilde farkı yok.
Ama bir önceki duruma göre olasılığı iyice azaltmış durumdayız.
Demek istiyoruz.
Olasılığı azaltmış durumdayız derken.
Yani karşı tarafa bir end of text karakteri gönderme ihtimali %5 ise onun önüne işte escape karakter koyma ihtimali de %5 ise olasılık bakın %5 çarpı %5 olarak azalmış oldu.
Yani o şekilde düşünün.
Pekala bundan kurtulmak için bir problem veya bir çözüm önerisi getirilmemiş mi?
İşte ona da getirilmiş.
Demiş ki escape karakter de kullansan onun önüne de bir escape karakter koy.
Yani adam olasılığı azaltıyor aslında.
Ya hocam bu da gelmeyebilir mi Arda Arda?
Gelir.
Pekala böyle bir durumda ne yapacak?
Adam şunu söyleyecek.
Ben veriyi yanlış aldım.
Data'yı yanlış aldım diyecek.
Bu nu tekrardan isteyecek.
Tekrardan isteyecek.
Adam hala da 3 kere yanlış almışsa işte belki CRC değil LRC ile kodlayıp gönderecek.
Doğru çıkacak.
Yani burada tabii bir problem var.
Ama olasılığını tahmin edebildiğiniz üzere sizin de yani escape karakterin başında başka bir escape karakter var.
Ondan sonra end of text gelmiş oluyor.
Aslında göndereceğimiz veri burada sadece işte şu ikisi belki önüne bir şey eklemiş oluyoruz.
Bunun bir limiti yok.
Yani pekala adam şöyle bir veri göndermişse bunun önüne de bir escape karakter koyuyorsun.
Tamam mı?
Bu şekilde ihtimali iyice minimize etmeye çalışıyorsun ki transparent bir şekilde data'yı karşı tarafa göndere bilesin.
Evet, Mert el kaldırdı.
Dinleyelim.
Hocam bu şey escape karakterini eklerken data'nı tarıyoruz.
Orada mesela böyle durumların oluşusunu kontrol ettikten sonra escape karakteri koyarız değil mi hocam?
Tabii canım.
Yani bu veriyi göndermeden önce çok elden geçiriyorsun.
Bak hata kontrolü için bir kere banko, oturuyorsun teker teker bitleri sayıyorsun.
Ya da polinom bölmesi yapıyorsun, bir şeyler yapıyorsun.
İşte bunların hepsini paketledin, bir şeyler yaptın veya aynı zamanda bir for içinde bir taraftan birileri sayarken bir taraftan da bunlara bakıyorlar adam mesela.
Tamam bunları size böyle ödevde bir şeyler yaptırmaya çalışacağız.
Yani hem artışıl da yapıyor olabilir, aynı anda da konkurant bir şekilde de bu işi gerçekleştiriyor olabilir.
Evet gönderen taraf bunu gerçekleştiriyor.
Karşıda alan kişi de önce bir escape karakter varsa bunu bilerek tamam bu bir escape karakterdir diyerek olaya yaklaşmaya çalışıyor.
Karşı taraf data transfer hissi sağlamak adına bana bir escape karakter göndermiş.
Ben bunu veri olarak değerlendirmeyeyim atayım bir kenara diyor arkadaşlar.
Her durumda bir escape karakter var.
Şöyle gelirse veri yine önde bir escape karakter var.
O yüzden birisini atıp diğerlerini alıyor.
Anlatabiliyor muyum?
Evet.
Açılımı aklınızda mı hocam?
Efendim?
Bu escape karakteri DLE'nin açılımı aklınızda mı?
Bunu şimdi söyledik bak şurada data link escape.
Tamam.
Okey ben kaçırmışım hocam.
Data link escape.
Tamam hepsi burada var şuradan şöyle bakabilirsiniz arkadaşlar.
Bu işlerle karşılaştırmanız.
Data link escape.
Tamam durun.
Evet tabi göndereceğimiz şey karşı tarafa her daim bir kısa bir veri olmak zorunda değil.
Büyük veri ise freminiz büyükse bunu çeşitli bloklara bölerek göndermeniz daha efektif bir gönderim sağlayabilir karşı tarafa.
Ne demek istiyorum?
Verinin boyutu ne kadar büyürse istatistiksel olarak hatayla karşılaşma ihtimali de o kadar artar.
Bu sebeple siz göndereceğiniz veriyi bloklara bölüp karşı taraf blokları her birisine start of text veriyi gönderiyorsun.
Intermediate Blok End diyorsun bakın.
Bundan 30 tane gönderdin.
Diyelim ki her bir bloktan sonra o blokun doğru bir şekilde alınıp alınmadığını kontrol eden hata kontrol byte'larını da karşı tarafa gönderiyorsun.
Fakat en son göndereceğin bloktan sonra muhakkak yine start of text dedin blonu göndermeye başladın.
En son göndereceğinden sonra end of text kullanıyorsun.
Yani intermediate blokla bitirmiyorsun end of text de bitiriyorsun.
En son göndereceğin bloktan sonra tabi yine ardından hata kontrolü için çeşitli byte'lar gönderiyorsun karşı tarafa.
Şimdi şu alanı düşünün.
Bunu karşı taraf bütün blokları 20 bloktan oluşmuş olsun.
Karşı taraf bu 20 milyon 20'sini de aldıktan sonra ACK versi gönderiyor.
Yani kafanızda şöyle bir şey canlanmasın.
Tam ben blok blok olarak gönderiyorum çerçeveyi.
Bir çerçeveyi 4 blok ördüm.
Blok blok olarak gönderiyorum.
Her blok karşı ACK geliyor.
Hayır.
Her blok karşı ACK gelmiyor.
Her frame'e karşılık ACK geliyor.
Tamam mı?
Multi blok gönderiyorsanız her frame'e karşılık bir ACK verisi geliyor.
Sen dört tane blok gönderiyorsan dördünden birisi de hatalıysa sana en ACK yani alamadım yanlış aldım tekrar gönder gibi çeşitli şeyler gönderiyor olacak.
Evet şimdi nasıl gerçekleşiyor bu işlem?
Şöyle bir bakalım isterseniz.
Sinkronizasyon, sinkronizasyon.
Start of heading header'ı başlattı.
Start of text data'yı başlattı.
Bu data'yı bloklar halinde gönderecek.
Intermediate blok and yani şurası bizim için bir data blokumuz.
Doğal olarak data bloku bittikten sonra kontrol için karşı tarafa byte gönderdi.
Tekrardan bir start of text point'i başlattı.
Veriyi ekledi.
Bakın eğer ki siz multi çerçeve gönderiyorsanız karşı tarafa tek bir çerçeve değil de multi çerçeve gönderiyorsunuz.
Ve göndereceğiniz şu anki çerçeve yani frame en son frame değilse intermediate blok entler vardı.
Hatırlıyorsanız yani orta blok entleri.
Bir de sizin göndereceğiniz frame'in ent blokları vardı.
Yani son blok karakterleri vardı.
Yani bir şurası bir frame arkadaşlar.
Şurası bir frame.
Burası iki tane bloktan oluşuyor gördüğünüz gibi.
Burası intermediate blok'un end'i.
Şurası da son blok'un end'i.
Tamam mı?
Hep ETB gönderiyorsunuz.
Sizin göndereceğiniz veri bitene kadar.
Karşı tarafa gönderdiniz.
Kontrol byte'leriyle beraber.
Karşı taraf size hangi numaralı header'ın içerisinde olacak o.
Hangi numaralı frame almışsa bunu gönderiyor.
Ve iki tane de senkronizasyon gönderiyor.
Aldım aldım.
Şunu aldım aldım gibi.
Sen buna karşılık olarak tamam tamam gibi bir şey söylüyorsun.
Tekrar gönderiyorsun.
Göndereceğin veriyi.
Bakın datanın içerikleri burada her seferinde aslında farklı.
Şurada.
Tamam mı?
Her seferinde farklı.
Şurada bir problem var.
Bu datalı olmayacak arkadaşlar.
Bu header.
Bu yanlış yazılmış.
Bunu düzeltelim.
Şurası header.
Her seferinde bu header'ı gönderiyorsun.
Şimdi karşı tarafa gitti.
Yine bakın bizim blok'umuzun end'iyle sonlandı.
Tekrardan karşı taraf sıfırıncıyı aldı.
Senkronizasyonlar falan filan karşı tarafa yine gitti.
Artık göndereceğim her şeyi bitirdiysen bu sefer end of text kullanıyor.
End of text.
Bakın normal o bloklarda yani çerçeve sonlarında ETB kullanırken.
En sonki çerçeveden sonra kullanacağım nedeniyle kontrol karakter ETX.
Bunu da aldım.
Tekrar senkronizasyon sinyalleri gönderiyor.
Bu şekilde çalışıyor.
Bu multi-frame sekronizasyon.
Byte oriented multi-frame sekronizasyon kısmı bu şekilde çalışıyor.
Evet sorusu olan var mı?
Bu soru olmaması tabi çok şahane bir şey.
Her şeyi çok şahane, çok güzel anlamış durumda gibi varsayıyoruz.
Bu da tabi sınav için bizi çok cesaretlendirir.
Takdir edersiniz ki herkes anlıyorsa biz de herkesin anladığı şekilde soralım o zaman.
Yalan'ın sorusu var.
Yalan'ın sorusunu alalım.
Hocam burada end of transmission nerede olacak?
Öyle bir kod da vardı EOT diye.
Evet yani şu aşamada end of transmission yani bu karakterlerin az önceki tabloda gönderdiğimiz karakterlerin her birisinin doğrudan gönderilmesine gerek yok.
Tamam karşı taraf aldım kısmını verdikten sonra aslında buradaki akışta görürsün onu.
Şu an yok ama alt tarafta bir akışta.
Çünkü end of texten sonra bak karakterleri de gönderiyorsun.
Karşı tarafta bunu aldım demesi lazım.
NACK göndermesi lazım.
NACK gönderirse yine olmaz.
Tekrar göndereceksin çünkü.
Transmission'ı bitirmemen gerekiyor.
İşte bu aşamadan sonra şurada aşağıda gösteremiyoruz bunu ama aşağıda end of transmission'lı bir şey gitmesi lazım karşıya.
Anladım.
Tamam teşekkür ederiz.
Evet başka mikrofonu açık olup konuşanlar vardı ama bunları duymak isteriz.
Aynı soruyu soracaklardı herhalde o arkadaşlar da o yüzden vazgeçtiler.
Tamam.
Şimdi pekala burada bir kontrol frame var.
Bir de bu kontrol frame'in içerisinde neler var onlara bakıyor olalım.
Biz yani az önceki data frame de hatırlıyorsanız data frame'in içerisinde de bakın kontrol ile ilgili çeşitli şeyler gönderiyorduk.
Bir de harici olarak kontrol frame gönderebiliyorum karşı tarafa.
İşte şimdi ack'nın falan anlatmaya çalıştığım frame'leri gönderebiliyorum.
Yine senkronizasyonla başlıyorum.
Göndereceğim kontrol frame'in de doğru gidip gitmediğini karşı tarafa anlatmak için kullanılan error control byte'larını karşı tarafa gönderiyorum.
Ve içerisine çeşitli kontrol bilgileri yerleştiriyorum.
Ne şekilde şeyler yerleştirebiliyorum.
Mesela binary synchronization communication ile ilgili bir böyle bir yöntem var.
Bu yöntemde ne tarz kontrol verileri gönderiliyormuş karşı tarafa onları inceleye olalım.
IBM tarafından 1960'ların sonlarına kadar kullanılmak üzere geliştirilmiş bir şey.
Ve işte çeşitli özellikleri var.
Point-to-point ve multi-point connection'larda kullanılma uygun half-duplex bir şekilde çalışıyor.
Genellikle stop-and-wait yönteminde automatic repeat request ve flow control kısımlarında kullanılıyor.
Ve koda bağımlı olarak çalışıyor.
Kod derken neyi kastediyoruz?
Az önce söyledik ya.
İşte ASCII gibi farklı farklı kod şeyleri var, varyasyonları var.
Koda göndereceğiniz kodun ne olduğunu bilerek hareket etmek istiyor.
Ona bağımlı bir şekilde çalışıyor.
Kod independent olanlar da var.
Onları da görüyor olacağız.
Şöyle bir bakalım nasıl çeşitli özellikleri varmış bunun.
Bit-orientata mı geçtik? Neşe bak.
Güzel.
Bununla ilgili demek ki bir şey dememişiz sonu falan.
Ama az önce anlattığımız o byte-oriented yapısını düşünün.
Nasıl gönderiliyor?
Kontrol blokları falan.
İşte o yapıda o yapının kullanıldığı BSC yöntemi varmış.
1960'ların sonlarına kadar kullanılmış.
Yani 1960'ların sonunda adamlar bu data protokolileri gerçekleyerek veri gönderiyormuş.
Arkadaşlar Türkiye'yi düşünün.
Darbeler, şunlar bunlar.
Neyse.
O sebeple biraz eski yöntemler ama nasıl çalıştığını bilelim.
Şimdi bit-orientatları göreceğiz.
Günümüzde de kullandığımız şeyler bit-orientatlar.
Fakat madem oraya geçeceğiz yeni bir konu gibi bir ara verelim dilerseniz.
Benim saatim 50 geçiyor.
10 gece burada olalım.
11'e 10 gece burada olalım.
Devam edelim arkadaşlar.
Evet arkadaşlar tekrardan merhaba.
Kaldığımız yerden devam edelim.
Şimdi bit-orientat tarafa bakacağız.
Bit-orientatları gördük.
Bit-orientat tarafa bakacağız.
Bit-orientatlara göre çok daha aktif bir şekilde kullanılıyorlar.
Günümüzde genelde yaklaşım hep bit-orientat şeklinde ilerliyor.
Temel tabi ki böyle çeşitli bunun sebepleri var.
Bunlardan birisi ufak bir freymin içerisine bit-orientat'a göre ufak bir freymin içerisine daha fazla bilgi sığdırılabiliyor.
Data transparency problemini görmüştük az önce.
Yani escape karakterlerle bundan kurtulmaya çalışıyorduk.
Böylece veriyi büyütüyorduk falan bu tarz problemlerle daha az karşılaşılıyor.
Kullanılan bit-orientat problemler genellikle HDLG High Level Data Link Control isimli
ISO tarafından standarda bağlanmış bir referans protokolü üzerinden geliştiriliyorlar.
Farklı bir sürü yöntem var.
Onları görüyor olacağız.
Ama hepsi, hemen hemen hepsi bu şekilde HDLG yöntemi üzerinden ilerliyor.
Onu geliştiriyorlar yani.
Çeşitli özelliklerine şöyle bakacak olursak hem point-to-point hem de multi-point connection'a uygun bir şekilde çalışıyor.
Halftaplex ve dublex çalışabilir bir yapıda.
Hatırlarsanız byte-orientatlar sadece halftaplex çalışıyorlardı.
Dublex çalışabilir bir yapıda dedik.
Ve bununla beraber byte-oriented tarafta stop and wait, flow control ve automatic repeat request yaklaşımı kullanılıyordu.
Buradaysa sliding window yaklaşımı kullanılıyor ve koddan bağımsız bir şekilde.
Orada gördüğünüz byte-oriented tarafında gördüğümüz şeyler işte bir ASCII kod karşılıklarıyla üretilen bir şeylerdi.
Buradaysa karşı tarafa bit göndereceğimiz için bir bitin ya byte'ın alabileceği değer 208'den bir kod karşılıkları olan bir şey.
Ama bit gönderdiğimiz durumda doğrudan 0 ve 1 var.
Zaten çok fazla alternatifin yok.
Bunun doğrudan bir karşılığı yok.
O yüzden kod bağımsız bir şekilde kullanılıyor bunlar.
Şu şekilde gruplara ayırabiliriz.
Secondization data link protocol dedik.
Bir tarafta bunların hepsini görüyor olacağız ayrı ayrı.
Bir tarafta high-level data link protocol dedik.
Ardından link access ile ilgili farklı farklı yöntemler üzerinde de balans olan dengeli ve dengesiz yöntemler üzerinde duruyor olacağız.
Bu haftaki ve önümüzdeki haftanın bir kısmında fokus noktamız ISO'nun geliştirdiği ve diğer yöntemlerde referans alarak kendi yöntemlerini geliştirdiği high-level data link control olacak.
Şimdi burada kullanılan çeşitli kavramlar var.
Bu kavramları inceliyor olalım.
Mesela station types.
Station types diye bir kavram var.
Primary secondary ve combined olabiliyor.
Biliyorsunuz primary device'in ne olduğundan bahsetmiştik.
Secondary device'in ne olduğundan bahsetmiştik.
Eğer ki point to point bir gönderi gerçekleştiriyorsanız duruma göre bazı cihazlar bazı anlar primary bazı anlar secondary olarak davranabiliyorlar.
İşte bu durumlarda da combined bir station type olduğu söylenebiliyor.
Configuration yine burada kullanılan kavramlardan birisi.
Dengeli ve dengesiz olmak üzere iki farklı configuration tipimiz var.
Dengeli configuration genellikle HDLJ içerisinde tanımlanmış değil.
Bundan türetilen çeşitli yöntemler içerisinde var.
Onları da görüyor olacağız.
Daha çok unbalanced bir şekilde sağlanmış oluyor.
Yani buradaki unbalanced'tan kastımız bir primary device var.
Birbirinden fazla da gönderilebilecek iletişime geçirecek secondary device var.
Buna bir unbalanced'lık yani primary'lerle secondary'lerin unbalanced'lığı diyelim biz buna.
O şekilde söyleyeyim. Bir de balanslık gibi bir durum tabii söz konusu olabiliyor.
Bir de communication'ın modları gibi bir durum söz konusu.
Mesela işte normal response mod unbalanced tarafta gerçekleştiriliyor.
Ve bu normal response mod genellikle işte birinci il ve ikinci il cihazların olduğu durumda bu ilişkilerin kurulması aşamasında kullanılıyor.
Bir diğeri asynchronous response mod. Bu da yine unbalanced durumda kullanılıyor.
Normalde biliyorsunuz secondary cihazlar herhangi bir şekilde birinci cihazın izni olmadan veri gönderemiyordu.
Ama asynchronous response mod kullanıldığı durumda eğer ki hat boşsa secondary cihazlar primary cihazların izni olmaksızın
çeşitli veri gönderim işleri gerçekleştirebiliyorlar.
Ama yine tabii tüm kontrolün primary cihazda olduğunu bilelim.
Primary cihazın kafasına esip ya kesin şu konuşmayı dediği anda herkes susuyor.
O şekilde bir yaklaşım var. Bir diğeri de asynchronous balance mod.
Bu da balansın içerisinde gerçekleştiriliyor.
Yani zaten bizim bildiğimiz point to point birisi gönderiyor.
Diğeri alıyor aldım diyor bu verdim diyor şeklinde gerçekleştirilen bir communication modu var.
Bunların üzerinden de şimdi geçiyor olacağız.
Şimdi bunları bir şöyle karşılaştıracak olursak nasıl bir şey var.
Communication modlarımız işte üç farklı modumuz var.
Bunlarda station tipi normal response modda primary secondary şeklinde.
Aynı şekilde ARM'de de böyle.
Yani burada tek fark secondary dilediği zaman kendi de veri gönderebiliyor.
Pekala bizim asya konum balans modda ise point to point olduğu için zaten iki point var.
Birisinin primary diğerinin secondary doğrudan olması gibi bir durum söz konusu çok mantıklı değil.
İşte bazen bazı iki cihazdan birisi primary farklı bir anda da secondary gibi davranabilecek şekilde bu işi gerçeklemişler.
Transmission startı kim yapıyor? Kim bu veriyi göndermeyi başlatıyor?
Normal response modda primary cihaz kesinlikle bir transmission olacaksa o başlatıyor.
Yani hatta secondary bir cihaz bile veri göndermek istiyor olsa dahi yine primary başlatıyordu.
Hatırlarsanız bana söylemek istediğin bir şey var mı diye sorarak bu işlemi gerçekleştiriyordu.
Buna ne diyordu? Pol yapıyor veya yine asynchronous response modda ise birinci veya ikinci başlatabilir.
Yani eğer hat boşsa ikinci diyebiliyor ki ben bak veri göndereceğim beni pol et gibi çeşitli yaklaşımlarda sergileyebiliyor.
ABM'de ise herhangi birisi o combined olan cihazlardan yani hem primary hem secondary olarak hizmet veren durumu zaman zaman farklı işlere göre değişen o cihazlardan herhangi birisi communication'ı transmission'ı başlatabiliyor.
Evet pekala frame structure'ı nasıl bir şey onun üzerinde duralım.
Temelde üç farklı frame var burada. I frame, S frame ve U frame olmak üzere üç farklı frame tipi var.
Yani karşı tarafa biz frame'leri gönderiyoruz. Frame halinde gönderiyoruz ya burada üç farklı frame tipi var.
Bizim I frame'imiz karşı tarafa göndereceğimiz veriyi ve veri ile ilgili çeşitli kontrol bilgilerini karşı tarafa göndermek için kullandığımız information frame diye geçiyor bu.
Supervisory frame ise bizim karşı tarafa göndereceğimiz veriler için çeşitli böyle akış kontrol teknikleri hata kontrol teknikleri gibi çeşitli yöntemler kullanılıyordu biliyorsunuz.
Bu yöntemlerin kullanımı için yani şu fonksiyonlarla ben bu işi yapacağım.
İşte kata kodunu şöyle gönderiyorum. Ben artık mesaj gönderme çok yoğun bir şekilde mesaj alıyorum gibi böyle çeşitli ifadeleri kullanmak için gönderilen frame'i S frame deniliyor.
Siz de tahmin edebileceğiniz üzere bu frame'leri birbirinden ayıran bir bit dizilimi var.
O şekilde karar veriliyor.
Tamam şu an gelen I frame, I frame'in çeşitli alanları var.
Buralar header bilgisi, buralar kontrol bilgisi, şurası da data diye söyleniyor.
Ama S frame geliyorsa onun S frame olduğunu anladığınız andan itibaren bu işte akış kontrolü hata kontrolü gibi çeşitli işleri gerçekleştirmek için bana geldi diyebiliyoruz.
Bir diğeri de tabi bunun bütün bu konuşmanın başlangıcı.
Ben transmission'ı başlatacağım veya işte transmission'la ilgili çeşitli şeyleri yöneteceğim.
Karşı tarafa bir key göndereceğim.
Yani yönetimsel çeşitli işler gibi çeşitli durumlar da söz konusu olabiliyor.
Bunun için de U frame, unnumbered frame'ler kullanılıyor.
Bunların her birisinin tabi ki başlangıç sekansları farklı.
Bit dizilimleri diyelim farklı.
O şekilde hangisinin ne frame olduğu anlaşılıyor.
Şimdi bunları görüyor olacağız.
Temelde maksimum her birisi 6 farklı alandan oluşuyor.
Eğer ki I frame gönderiyorsa başında bir flek var bu fleklerin neler olduğunu göreceğiz.
Sonra adres gönderiyoruz.
Buradaki adresler bir data linkler içerisinde fiziksel adres temelde.
Yani şurada gönderdiğimiz frame'in içerisindeki adres o şekilde bir adres değil arkadaşlar.
Önüne sonuna eklenebiliyordu belki kuyruklar ama bunlar öyle değil.
Hangi sekünderiğe göndermek istiyoruz mesela hangi sekünderiği seçmek istiyoruz gibi o manada çeşitli adresler bunlar.
Ardından kontrolle ilgili çeşitli bilgiler karşı tarafa gönderiyoruz.
Birazdan bunları da görüyor olacağız.
Her birisine bu frame'lerin her birisine ayrı ayrı inceleyeceğiz arkadaşlar.
Ardından bizim datamız yani bütün amaç ne zaten şu datayı karşı tarafa gönderebilmek.
Bu datayı karşı tarafa gönderebilmek.
Ardından datamızı ekliyoruz içerisine.
Ondan sonra da çeşitli kontroller ve bayraklar gibi durum söz konusu iFrame'in içerisinde.
S frame'in içerisinde de yine bunun s frame olduğuna dair anlatan bir şeyler adresler, kontroller ve çeşitli bayrak durumları söz konusu olmuş oluyor.
İçerisinde bakın bir data herhangi bir şey yok.
Yani mesela s frame göreceğiz işte ack'yı gönderirken ben bu mesajı aldım alamadım.
Selective Reject yaptım falan filan derken s frame üzerinden gönderiyor olacağız.
U frame'de de yine buna ek olarak bir information kısmı var.
Bu sefer datayı göndermiyoruz da management ile ilgili nasıl bir iş gerçekleştirilecekse onu gönderiyoruz.
Bunun da ekstradan örneklerini nasıl çalıştığını görüyor olacağız.
Bu özet bir tablo gibi bir şey.
Şimdi tabi flag field'ı düşündüğümüzde şimdi şuradan bakalım.
Bundan her birisini ayrı ayrı inceleyeceğiz dedik ya.
Şimdi flag field'ımız, ilk field'ımız temelde 8 bitten oluşuyor.
Ve o bit dizimi de muhakkak bu şekilde.
Yani karşı tarafa orada syn, syn diye iki tane karakter gönderiyorduk ya.
Burada göndereceğimiz o flexe 0, 61 ve 0 olmak üzere karşı tarafa gidiyor.
Ve başlangıç noktasının ve bitiş noktasının ne olduğunu belirlemek amacıyla kullanılıyor frame.
Yine şuradan bakacak olursanız başında da bir flag, sonunda da bir flag gibi bir durum söz konusu.
Başlangıç ve bitiş noktasını belirliyor.
Doğal olarak ben verenin nereden başlayıp nereden bittiğini bildiğim için aslında sinkronizasyonu da bir şekilde sağlamış oluyorum.
Tabi burada önemli bir husus var.
Sonuçta datanın içerisinde de şöyle bir veri gelebilir değil mi?
Yani o bittiği manasına mı gelecek?
Yine işte o yüzden data transparency gibi bir durum söz konusu.
Temelde sadece işte bu göndereceğimiz flag ile ilgili bir durum söz konusu.
Fakat karşı tarafı düşünelim yani byte oriented tarafta bu data transparency birçok kontrol karakteri için geçerliydi.
Burada ise karşımıza çıkan sadece bir byte gibi bir durum söz konusu.
Peki hala bunun için ne yapıyoruz?
Bit stuffing denilen bir yöntem var.
Bunu gerçekleştiriyoruz.
Aslında escape karaktere benziyor.
Yani karşı tarafa göndereceğimiz bizim birler eğer ki beş tane ise bunların arasına bir sıfır yerleştirerek.
Eğer veri gönderiyorsak veri gönderiyorsak bir sıfır yerleştirerek gönderiyoruz.
Karşı tarafta bunu anlıyor.
Bunu şöyle bir açıklayalım isterseniz nasıl gerçekleşiyor.
Bir akışı var çünkü bunun.
Temelde benim karşı tarafa beş tane bir ardından bir tane sıfır gönderdiğim durumu varsayalım.
Bu bizim için handikaplı bir durum.
Eğer böyle bir durumla karşılaştıysak bu temelde üç farklı şeye sebebiyet veriyor olabilir.
Göndereceğimiz şey bir veridir veya göndereceğimiz şey flag'dir.
Veya işte anlamsız bir durumla karşı karşıya muhattap olabiliriz.
O iletişimi kesmemiz gerekebilir veya hattımızı artık müsait boşta bekliyor manasına gelebilir.
Pekala nasıl geliyor?
Biz toplam karşı tarafa altı tane bit gönderdiğimiz düşünelim.
İlk beş tanesi bir ondan sonrası sıfır.
Gelen yedinci bit eğer ki sıfırsa o aradaki işte alınan sıfırları kaldırıp biz diyoruz ki bu bizim datamızdır.
Bu bizim datamızdır.
Onu o şekilde işliyoruz.
Eğer ki yedinci bit birse yani beş tane bir var ve ondan sonra bir tane sıfır geldi.
Gelen sonraki birse işte burada artık çeşitli akışa bırakıyoruz olayı.
Bir ve sekizinci bit sıfır geldiğinde bunun bir bayrak olduğu manasına geliyor.
Yani şöyle düşünün beş tane bir gelmiş durumda bir tane de sıfır gelmiş durumda.
Eğer ki bunu veri olarak alıyorsak o sıfırı ortadan kaldırıyoruz.
Ama eğer bunu flag olarak alıyorsak o sıfırın oraya yerleştirildiğini düşünmüyoruz.
Yani o sıfırın birle yani sıfır altı tane bir beş tane biri vardı zaten.
Sonrasında bir tane bir gelse sonra sıfır gelse bu sıfır bizim için bir önemi yok.
Bir kontrol amaçta eklenen bir şey.
O bizim flag'imiz manasına geliyor.
Sekizinci bitin bir olduğu durumda ise henüz tam böyle karar verilemiyor.
Duruma ne demek istediğini ve ondan sonra gelen bir sonra bir gelinceye kadar sıfırları saymaya devam ediyor.
Eğer ki sayma işlemi 15'den daha fazla gerçekleştirildi ise işlem abort ediliyor.
Communication kesiliyor.
Bu şekilde bir yaklaşım sergilemişler.
Eğer ki 15 şey işit veya 15'den fazla ise burada az olduğu durumdu.
Benim communication hattımın aydıl olduğu yani veri iletişimli şu an açık olduğu ve boşta beklediği manasına geliyor.
Bu şekilde data transparency'i sağlamak için bir bit organizasyonu o gönderilen flag ile karşılaşıldığı durumda flag karakteriyle karşılaşıldığı.
Evet flag karakteriyle karşılaşıldığı durumda nasıl bir şey yapılması gerektiği üzerinden geçilmiş.
Pekala flag kısmını gördük.
Bir de adres field vardı hatırlarsanız.
Bu adres field genellikle işte bir fiziksel adres veya bir logical adres değil de sekünderilerin hangileri olduğu ve sekünderilerin 1-3-5-7 diye numaralandırıldığını düşünelim.
O numaralandırılmasını muhtevya ediyor.
Bizim adres kısımlarımız da network layer'daydı.
Hatırlarsanız üçüncü katmanda şu an hala da ikinci katmandayız.
O yüzden adres bizim anladığımız orada konuştuğumuz adres manasında bir adres değil.
Bu sadece dört tane sekünder varsa hangi sekünderiyi göndermek istiyorsam onun adresi.
Pekala ne için kullanılıyor bu?
Adres bilgisinin içerisinde aynı zamanda neler içeriyor.
Bakın onu da görelim.
Bu bir cevap mıdır veya bu bir ansfı şey midir?
Komut mudur?
Yani karşı tarafa şunu söyleyebilirsiniz.
Ben şu an müsaitim bana komut gönder.
Pol yapıyordunuz, selek yapıyordunuz.
Hatırlıyorsunuz.
Bu böyle bir şey midir?
Ya da bu ack gibi bir ansfı mıdır?
Bu da yine adres bilgisinin içerisinde kullanılabiliyor.
Birazdan nasıl kullanıldığını görüyor olacağız.
Tabii eğer ki biz single byte addressing yapıyorsak bizim adreslememiz için 7 tane bit adres alanı var.
207'den kullanacağımız maksimum sekünderi sayısını buradan zaten görebiliyorsunuz.
Eğer multi byte addressing yapıyorsaksa bizim adres için kullanacağımız bit sayısı 14.
214'den de zannımca ne kadar farklı adres, ne kadar farklı sekünderimiz olabileceğini maksimum.
Tabii bu maksimum tahmin edebiliyorsunuzdur.
Bir diğeri kontrol field kısmı bir veya iki byte boyutlarında oluşabiliyor.
Eğer ki sliding window'da window size 7 olarak kullanmışsak bunun boyutu 1 olarak set ediliyor.
Window size'ı 127 olarak kullandığımız durumda ise 2 byte olarak yer kaplıyor.
Yani kontrol field 2 byte olarak yer kaplıyor.
Bizim tabii vanlarda çok sık kullanılan bir şey 127 lik bir pencere boyutu.
Bu pencereleri hatırlıyorsunuzdur sliding window'dan.
127 lik pencere boyutu vanlarda çok sık kullanılıyor.
Öyle bir durumda ise kontrolünü gerçekleştirebilmek için 2 byte'lik bir alan kullanıyoruz.
iFrame'in iFrame olduğunu nereden anlıyoruz pekala?
İşte bir sıfırla başlayan bir frame vizisi geliyorsa bunun iFrame olduğunu anlıyoruz.
Gelen şey eğer ki birle başlayıp birle başlıyorsa ya S frame'dir ya U frame'dir.
Birden sonra sıfır geliyorsa S frame bir geliyorsa U frame'dir.
Yani bunun da bir başlangıç noktası var.
Hani frame'lerin her birisinin nasıl birbirinden ayırt edileceğini bilmemiz gerekiyor dedik ya.
Aslında temelde görüyorsunuz iki bittik bir yaklaşım kullanılıyor.
Dört farklı frame'imiz olabilirdi sıfır bir sıfır sıfır gibi.
Ama burada üç tane frame tipi kullanıldığı için eğer ki sıfır geliyorsa iFrame ki genelde gelen şey de zaten sıfırdır.
Yani iFrame'dir.
Data gönderiyorsanız karşıya genellikle daha içeriye muhteviyatı fazla olan
ve fazla sayıda gönderilen şey iFrame olduğu için bakın onu sıfır olarak set etmişler.
Ve hiç olmazsa bir bitten tasarruf sağlamış durumdalar.
I frame üzerinden geçelim.
Buraya kadar sorusu olan varsa sorabilir diyeceğim ama kimse sormadığı için ben de anlatıyorum yani.
Siz arada böyle sorunuz olursa el kaldırırsınız zaten ona göre onun üzerinden geçeriz arkadaşlar.
I frame üzerinde duralım dilerseniz.
I frame başlangıcı sıfır dedik.
Ardından üç bitlik bir alanı var.
Bu alanın ne olduğunu NS alanının ne olduğunu göreceğiz.
Ardından bir bitlik P veya F olabilen bir alan var.
Bunun da ne manada kullanıldığını beraber görüyor olacağız.
Ardından NR diye bir alan var.
Bu da üç bitlik bir alan.
Şimdi bizim gönderdiğimiz window size sliding window da eğer ki 7 ise.
7 olduğu durumda I frame'in içerisinde iki tane üç bitlik akış kontrolü ve hata kontrolü için kullanılan bir alan söz konusu.
Temelde yapılan şey şu.
NS'in tuttuğu değer bakın NS'in tuttuğu değer bizim gönderdiğimiz o window'un sıra numarası.
Yani kaç numaralı window gönderiyor.
Beş numaralı window, altı numaralı window, yedi numaralı window.
Hatırlarsanız window'ları bölüyorduk böyle.
Sıfırdan başlayıp yediye kadar gidiyordu.
Karşı tarafa hangi data diyor orada data sıfır, data üç diye görselleştirmiştik.
Karşı tarafa hangi window gönderdiğimizi söylüyorduk.
Karşı tarafa göndereceğimiz window'un I frame içerisindeki yeri arkadaşlar NS.
Tamam mı?
NS yani adresi üç bitli ifade edildiği için 208'den yani zaten window size'ın 7 ise 203'ten 8 oluyor.
O yüzden gayet elverişli.
Sanki bir ACK gönderiyormuşuz gibi ama hangi numaralı window'u gönderiyoruz bu önemli.
Enarsa alan tarafın hangisini aldığını söylemek amacıyla kullanılan bir şey.
Ne denir ona?
Alan, üç bitlik yine bir alan.
Eğer ki son frame hatasız bir şekilde gelmişse bakın en son frame hatasız bir şekilde gelmişse burada yazan değer bir sonraki istenecek frame'in değeri.
Hatırlarsanız şöyle bir şey yapıyorduk.
Mesela karşı tarafa ben data sıfır, data bir, data iki gönderdim.
Karşı taraf bana her şeyi hatasız bir şekilde almışsa ACK üç gönderiyordu.
Bakın data iki gönderdim en son, ACK üç gönderiyordu.
İşte onu bu nr'ın arasına sokuyor.
Yani o ACK üç nereye giriyor diye size sorduğumuzda hdlc mimarisinde iFrame'de nr'ın içerisine giriyor diye bize söylemeniz gerekiyor.
Eğer ki hatasızsa.
Tabii hatalı olduğu durumlar da söz konusu olabilir.
Alınan frame'in hata kontrol tekniklerinden geçirdi ve bir hata olduğunu gördü.
Böyle olunca hatalı frame numarası eğer ki neyse burada onu söylüyor.
Tamam.
Yani siz mesela on yedi gönderdiniz.
Karşı on yedi olmadı.
Yedi zaten 5 gönderdiniz.
Beşe kadar gönderdiniz.
Adam üçten sonra hatalı almaya başladı.
Ne yapıyordu?
Size üç gönderiyordu.
Bana tekrar üçü gönder.
Manasında olan bir ifadeydi.
Tabii bu nasıl söyleyeyim yedilik için anlattık bunu bu numaraları.
Ama Windows size yüz yirmi yedi olduğunda şunlar genişliyor.
İşte üç değil de yedi oluyor.
207 den yüz yirmi yediye kadar uzayabiliyor.
Öyle bir şey var.
Temelde aslında yine aynı amaç için akış kontrol ve hata kontrol için kullanılıyor.
Burada herifler tabii karaktersel olarak çeşitli hatalar olabilir.
Slide anlatımı dinlerseniz.
Onlarda oturuyoruz anlamca.
Şimdi s frame tarafına geçelim.
S frame ise karşı tarafa göndereceğimiz şeyin data yani her iki tarafında data gönderdiği manasına gelen bir şey.
Ben karşı tarafa s frame gönderiyorsam işte yani şöyle şöyle ben karşı tarafa s frame gönderiyorsam datanın içerisindeki bir kontrol kısmını gönderdiğim manasına geliyor.
Yani data gönderiyorum derken onun içerisinde data yok.
Data gönderiyorum mu söylemek manasında kullanılıyor veya işte data'nın ne şekilde karşı tarafa iletildiğini söylemek manasında kullanılıyor.
İlk iki bitinin ne olduğu zaten belliydi.
Enar dediğimiz kısım üç bitti.
Bir bitte şurası bir iki üç altı kod içinde iki bit kalıyor.
Bakın kod içinde iki bitlik bir alan kalmış oluyor.
Burada sırayla zannımca bu kodları işleyeceğiz.
Evet mesela kod iki bitlik bir alan kalıyor demiştik.
Sıfır sıfır sıfır bir sıfır ve bir bir olduğu durumda ararsa receive ready karşı taraftan herhangi bir şekilde sinyal almaya hazır olduğumuzu söyleyen bir komuttu.
Receive ready hatırlıyorsanız geçen haftada konuşmuştuk bunu.
Eğer ki sıfır bir gönderiliyorsa s frame içerisinde bu reject manasında geliyordu.
Reject yapıyordu.
Hatırlarsanız yani Reject yapmak ne demekti?
Beş numaralı mesela bana adam sıfır bir iki üç dördü gönderdi.
Ben Reject iki yaptığımda ikiyle beraber tekrardan iki üç dördü göndermesini istiyorum.
Bu manaya geliyordu.
Go back and the receive bir de receive not ready.
Receive ready hani arar arenar vardı bir de.
Tamam şu an herhangi bir şekilde almaya hazır değilim.
Manasına gelen bir kod bu yani çeşitli problemler olabilir.
Bu komutu gönderebilirler birbirlerine veya işte bir de selective reject gibi bir durum vardı.
Selective reject ise ne yapıyordu?
Ben karşı tarafa sıfır bir iki üç dördü gönderdim.
Adam bana gönderdiği şey Selective Reject Reject iki ise sadece iki numaralı frame gönderiyordum.
Diğer üç ve dört numaralı framelerin alınmış olduğunu varsayıyordum.
Bu kod alanında kullanılan iki bitlik değerlerin muhteviyatı da temelde bu şekilde.
Arkadaşlar şimdi receive ready ile başlayalım.
Karşı tarafa receive ready gönderdiğimizde ne manalara gelebilir?
Onlar üzerinden geçelim isterseniz arkadaşlar.
Öncelikle ACK onaylıyorum.
Yani ben adama mesela receive ready beş gönderdiğimde beşe kadar olan frameleri yani sıfır bir iki dört numaralı frameleri aldım.
Aldım bakın ACK bilgisi var içinde.
Receive ready yedi gönderdiğimde çünkü şurada biliyorsunuz şeyi gönderiyorduk.
Adresi hangi numaralı en son aldığım frame var onu söylüyorduk şurada.
Burada gönderilen şey eğer ki sıfır sıfırsa yani receive ready ise şurada gönderilen değer de üç bitle mesela sıfır sıfır bir birse ne olur üç olur.
Üç numaralı frame'e kadar olanları aldım.
Yani ACK amacıyla kullanılıyor.
Receive ready tamam.
Üç numaralı frame'e kadar olanları aldım bana üçü gönder demiş oluyor.
Ve mesela farklı anlamları da var.
Farklı anlamları da var.
Mesela siz buraya receive ready koydunuz.
Yani sıfır sıfır koydunuz.
Frame'in S frame'in şu baştaki ilk dört değeri bir sıfır sıfır sıfırsa ve pol şey pe de şuradaki değerde birse tam buradaki değerde birse karşı tarafa gönderdiğimiz şeyi aslında bir pol yapmak olduğunu düşünüyoruz.
Primary ve secondary cihazların olduğu durumu düşünün.
Pol yaparak soruyorduk.
Yani göndermek istediğim bir şey var mı?
Hadi varsa gönder.
Böyle pol yapma gibi bir durumuz oluyor.
Bir de selek yapıyorduk hatırlarsanız.
Selekte de neydi?
Ben seni seçiyorum sana bir şey göndereceğim şimdi.
Gibi iki yapımız vardı.
Eğer ki burasına bir yerleştirilmişse pol yapmak için de bu S frame'ler kullanılabiliyor arkadaşlar.
Pekala ben primary cihazım gönderen tarafım.
Ben burayı bu şekilde yerleştirdim ve şuraya bir koydum.
Karşı tarafa gönderdim.
Tamam mı?
Karşı tarafta bana karşılık olarak yine bunun içerisine bir koyup tekrardan bana gönderdi.
Bu zaman o zaman da Recep pol oluyor.
Yani sana söyleyeceğim hiçbir şey yok.
Hocam yani nasıl olacak bu?
İşte burada diyoruz ki P 1 oldu.
F olduğu durumda da bir.
Evet arkadaşlar bu P ve F her daim bir.
Yani niye sıfır olmuyor?
P ve F'nin biri olması gönderinin hangi taraf olduğuna göre değişiyor.
Siz karşı tarafa primary iseniz gönderiyorsanız burayı P 1 olarak pol yapmış oluyorsunuz.
Secondary size bunu bir olarak gönderdiği durumda ise Recep pol yapmış oluyor.
Tamam mı?
Siz zaten secondary olarak bir primary'e pol yapamazsınız.
Anlatabiliyor muyum?
Pol yapamazsınız.
Tabii bir durum bir diğer durumda.
Yani karşı tarafa select sinyali gönderiyorsunuz.
Gönderdiğiniz bu select sinyali ile beraber eğer size yine F'in bir olduğu durumda bir cevap geliyorsa bu da accept select manasına geliyor.
Bakın receive ready'nin dört farklı manası var.
A, C, K, Pol, Recep Pol ve accept select için sadece şu kod receive ready olarak kullanıldığında fakat farklı durumlar ceryan ettiğinde yani nasıl söyleyeyim?
Mesela şunu söyleyebilirsiniz.
Evet demek ne demek?
Adam bana öyle bir soru sorar ki benim evet demem olumsuz bir manaya da gelebilir.
Yani mesela nasıl söyleyelim?
Kapıyı açmayayım mı?
Evet.
Aslında açma diyorsun veya kapıyı açayım mı?
Yani burada giden her daim her şey bir fakat bunun öncesinde bu adama bir soru sorulmuş.
Recep veya accept yapıyorsa adama bir soru sorulmuştur.
Bu soruya karşılık olarak verilen cevap burada önemli.
Tamam mı?
Bu soruya karşılık olarak verilen cevap önemli.
Eğer ki adama sorulan şey selectse seçme sorulmuşsa yani şurasının bir sıfır sıfır sıfır bir gönderilmesi durumunda şurasının accept select manasına geliyor.
Adama sorulan şey pol ise aynı bit dizimiyle bir sıfır sıfır sıfır bir şekliyle gönderilmesi durumda Recep Pol manasına gelmiş oluyor.
O yüzden burada temelde bu kafanızı karıştırmasın.
Lütfen sorulan soru burada önem arz ediyor.
Bu şekilde Receive Ready sinyalini inceleyebiliriz.
Mesela nasıl çalışıyor?
Bir bakalım primary ile secondary'nin ilişkisine bakalım.
Primary secondary'ye Receive Ready P'yi 1 yaparak gönderdi.
Tamam P yaparak gönderdi.
Bakın burada onun bir şey vardı.
Pol yapıyor yani.
Adama diyor ki Pol bana söylemek istediğin bir şey var mı?
Secondary de zaten bunu bekliyormuş.
Oho var.
Sana söylemek istediğim şeyler var.
Mesela ne yapıyor?
Ne zaman sıfır?
Pekala hocam şu şey hiç sıfır olmuyor.
İşte bakın sıfır oluyor.
Ne zaman sıfır oluyor?
Adama data'yı gönderiyor.
Tabi data'yı bununla göndermiyor.
Biliyorsunuz bir üste iframe kullanıyor.
Data'yı gönderiyor.
Ondan sonra kontrol amacıyla işte her data gönderdiğinde f'yi bakın şu alanı sıfır yaparak gönderiyor.
Bu ne demek daha göndereceğim daha göndereceğim daha göndereceğim.
En son göndereceği data'dan sonra f'yi bir yapıyor.
İşte göndereceğim her şey bitmiş manasında.
Yani bu Pol'u kabul ettiği manasına geliyor.
Exep Pol manasına geliyor.
Aslında temelde sıfırla başlıyor.
Gönderiyor, gönderiyor, gönderiyor.
En son bir göndermiş oluyor.
Artık daha fazla bir gönderdiği durumu düşünün.
Daha fazla gönderecek bir şeyim yok manasında söylüyor.
Pekala tam tersi bir durumu düşünelim.
Adam ne denir ona?
Primary buna sordu.
Secondary ise gönderecek hiçbir şey yok.
Yani f' sıfır olarak bir şeyler göndermedi.
Direkt hiçbir şeyim yok.
Receive ready sinyali üzerinden bakın yine aynı kod üzerinden aynı sinyal üzerinden direkt f'i 1 olarak gönderiyor.
Bu ne demek oluyor?
Benim sana göndereceğim hiçbir şeyim yok kardeşim demek oluyor.
Evet hadi soralım sorusu olan var mı?
Onur Porsuk.
Bir kişi sordu bak güzel.
Buyur Onur.
Hocam sol tarafta exep selek demişiz de saate diagramda exep pol diye anlattık da.
Exe aynı terim değil mi?
Hayır aynı terim değil.
Exep pol f'i sıfır yaptığımızda gönderiyoruz.
Tamam mı?
Exep pol f'i sıfır yaptığımızda exep pol manasına geliyor.
Burada onu yazmamışız.
Tamam mı?
Yani o çünkü şeyin içerisinde mananın içerisinde söz konusu.
Aynı zamanda exep selek yani ben sana bir şey göndereceğim demek istediğinde de f'i 1 yaparak gönderiyorsun bu o manada.
Onu da göreceğiz şimdi selekli kısımları da görüyor olacağız.
Burada exep pol daha farklı bir şey.
Pol bir akıştan kaynaklanıyor.
Yani sıfır sıfır sıfır sıfır gelip datalar gelip sonra bir gelmese şu akış durumu polu kabul ettiği manasına geliyor.
Öyle söyleyelim bu akışta.
Tamam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Tamam devam edelim.
Receive not ready sinyaline bakalım.
Temelde yine üç farklı kullanımı söz konusu.
Ajk için kullanılabiliyor.
Receive not ready sinyali neydi?
Bir sıfır sıfır sıfır bir sıfır.
Şurasının bir sıfır olduğunu düşün.
Yani bir sıfır bir sıfır geldiği durumu düşünün.
Eğer ki bir sıfır bir sıfır.
Şuradaki alanda bir geldiği durumda.
Bu şu demek benim primerim eğer ki Receive not ready sinyali P ile beraber bana göndermişse.
Primeri Receive not ready sinyalini P1 olarak göndermişse bu pol edeceği manasına geliyor.
Pol edeceği manasına geliyordu.
Bir önceki şeyden hatırlıyorsunuz bunu.
Şuradan yani.
Receive ready ile beraber bir gönderdiğimde pol ediyorduk.
Hatırlarsanız ona referans vermiş.
Receive not ready ile beraber bir gönderiyorsam select ediyorum.
Tamam.
Ve yine karşı taraf bana cevaben secondary söyleyelim.
Bana cevaben yine Receive not ready ile beraber bir gönderiyorsa şuradaki alanı.
Bu da ne demek? Reject select.
Reject select.
Except select yapmak istediğinde ise işte bakın Receive ready ile beraber bir göndermesi gerekiyor.
Reject select e ise Receive not ready ile beraber bir göndermesi gerekiyor.
Bunun tam olarak karşıda geldiği manaysa Reject select.
Nasıl oluyor bakalım.
Adama sen karşı tarafa Receive not ready p1 sinyali gönderiyorsun.
Bu ne demek?
Seni seçtim.
Pikachu gibi.
Sana bir şey göndereceğim diyorsun.
İki farklı durum olabilir.
Ya adam seni seçmeni kabul etmiştir.
Tamam artık ben müsaitim.
Başka hiçbir şeyle uğraşmıyorum.
Senin dediğini alırım.
Receive ready f1 yaparak gönderdiğinde except select yapmış oluyorsun.
Ve adam nedenir ona sana bir süre sonra veri gönderecek belki.
Ama sadece o kişi göndermişiz.
Veya ikinci alternatif ne?
Yine f1 ama Receive not ready ile beraber f1'i gönderdiğim durumda ise Reject select buraya yazmamışız.
Tabi yazsak güzel olurdu altında.
Reject select yapmış oluyorsun.
Böyle olunca da karşı taraf nedenir ona senin bu gönderme isteğini yani onu seçme isteğini kabul etmemiş oluyor.
Yani hocam primary cihaz her şeyi yönetmiyor muydu?
Ne demek kabul etmemiş olabilir?
Yani böyle bir ikinci cihaz muhakkak kabul etmek zorunda değil mi?
Yani ikinci cihazın o an alamayacak durumu söz konusu olabilir.
Yani primary'ye karşı geldiği için değil de bir işlem yapıyor.
Buffer'ı daha işlemiş bitirememiş yani buffer'ın bitirilmesinde bir problem var gibi çeşitli durumlar söz konusu olabiliyor.
Bu mesajlar giderken interrupt ile beraber s-frame olduğu belli olduğu için mesela duruma göre onlara da göre olacağız.
Buffer nasıl inceleniyor?
Gerekirse buffer'a önce işte böyle s-frame'ler var mı diye bakıyor incelemek için.
Ondan sonra diğer i-frame'leri falan kontrol ettiği durumlar olabiliyor.
Bir diğeri de tabi Reject ve Selective Reject kısımları alıcıdan karşı tarafa negatif feedback vermek için temelde kullanılıyor bunlar biliyorsunuz.
Lola'nın sorusunu alalım ondan sonra devam edelim.
Bir önceki slide'dan soracağım Anya.
O an bir önceki slide'e geçelim geçtik.
İşte burada Accept Select'ı hep RR ile göndereceğiz yani Reject Select'ı hep RNR ile göndereceğiz mi öyle mi Anıl?
Evet.
Anladım yani.
Evet Receive Ready FN'in 1 olduğu durumda Receive Ready gönderiyorsanız karşı tarafa bu senin select'ini kabul ettim manasına geliyor.
Tamam anladım hocam teşekkürler.
Tamam.
Evet Mustafa Bey telefondan el kaldırmayı öğrenmiş.
O yüzden ona söz verelim.
Evet hocam öğrendim sesim geliyor mu kulaklığı çıkardım ama.
Evet geliyor.
Bu kapasitenin büyük olmasında veyahut da atıyorum adamın o an için gönderi kabul etmemesi durumları falan hep bunlarda da bu Accept Select Reject Select konulara hep çalışıyor değil mi hocam?
Tabii.
Ya şu an bizim yani bu bitoriented ya bizim kullandığımız işte 802, 110, 110, 110, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120, 120,
Yani aslında şu an biz farkında değiliz ama benim sesim size gelirken bile siz birçok durumda işte kabul ediyorsunuz reddediyorsunuz alamıyorsunuz gecikiyorsunuz şu bu bir sürü şey olmuş oluyor.
Yani arka tarafta o data link kısmı ama bakın bu data link kısmı bunun üstünde de 5 tane daha katman var orada da bir sürü şey gerçekleştiriliyor ama data link kısmında olay bu şekilde ilerliyor yani.
Anlaşıldı.
Peki ben tabir olaraktan sadece aklıma takıldığı için bir de konu biraz kafanız biraz dağılsın ya yabancı bir herifle konuşurken herife except select dediğim zaman herif selectin dışında diye anlar mı hocam accept select demiyorum çünkü except select diyorum.
Evet yani telaffuzunda sıkıntılar olabilir o konuyu nedenir ona kabul ediyoruz.
Hayır siz öyle deyince bu sefer Onur Porsuk da except select diye telaffuz etti Allah Allah diyorum ya except select olur mu?
Except çok başka bir şey yani.
Evet.
Yani zaten ne yazdığınızı gördüğünüz için o yüzden çok sıkıntı olmadı.
Eyvallah hocam onu farkındayım.
Ama ağız alışkanlığı da yapıyor herhalde anladığım kadar.
Except select daha kolay daha güzelmiş ama.
Evet yani evet işte ne manaya geldiğini siz biliyorsunuz gördüğünüz için dediğim gibi çeşitli şeyleri telaffuz etmede çeşitli sıkıntılar olabilir.
O yüzden yazılı zaten onu nedenir ona görüyorsunuz.
Evet teşekkürler bu katkı için değerlendirme için de başka sorusu olan var mı?
Saatimiz kaç olmuş?
O elli geçiyor.
Bir mola verelim mola verelim.
Çünkü ne kadar bir on tane slide var herhalde.
Bir mola verelim bitiremeyiz çünkü.
Ne zaman?
Beş gece burada olalım arkadaşlar.
Beş gece burada olalım devam edelim.
Ama on ikiyi beş gece burada olalım ve devam edelim.
Evet tekrardan merhaba arkadaşlar.
Sorusu olan var mı bu bloglarla ilgili?
Yok herhalde güzel.
Evet devam edelim.
Burayı anlattık herhalde.
Şimdi tabi bir de şey durum vardı.
Hatırlarsanız bizim Reject ve Selective Reject gibi iki durumumuz vardı.
Go back and automatic response request karşı tarafa gönderdiğimiz durum.
Bir de Selective Reject gönderiyorduk.
Buradaki şeylerin nasıl yerleştiği önemli.
Yani nr içerisinde neyin koyduğun önemli.
Eğer ki nr içerisine Reject gönderiyorsak nr içerisinde koyulan değer şu manaya geliyor.
Ben bu üç numaralı frame'den sonrakileri veya window diyelim burada.
Window'dan sonrakileri window olmadı frame diyelim biz yine.
Frame'den sonrakileri alamadım.
Diye komple söylüyorsun.
Yani alsa bile aslında alamadım diye söylüyor.
Yani iç tarafı okuyunca o manaya geliyor.
Selective Reject kısmındaysa yaptığımız işlem sadece hangi numaralı frame alamadıysak o frame'i söylüyoruz.
Bu da tabi her ikisinin de kodları farklıydı.
Hatırlarsanız o iki farklı kodla nr değerinin içerisinde nedeni ona olan mana farklı şeyler ifade ediyor.
Eğer Reject ise nr'ın gösterdiği adres ve sonraki adresleri tekrar gönder.
Eğer ki Selective Reject ise nr'ın gösterdiği numaralı frame'i tekrar gönder.
Manasında bir yapısı var S frame'in içerisinde.
Bir diğeri de U frame'di hatırlıyorsunuz.
Üç frame'imiz vardı.
I frame, S frame ve U frame olmak üzere.
Bu da session'la ilgili çeşitli kontrolleri sağlamak için gönderiliyor.
Session'la ilgili management işlemlerini yapıyor.
Başlatıyor session'ı, bitiriyor gibi veya session'la ilgili gönderilip alınacak çeşitli anahtarlar varsa, bilgiler varsa onların gönderilip alınması için temelde kullanılıyor.
Yani çeşitli fonksiyonlar da karşı tarafa gönderilebiliyor.
Yani mesela sen her iki tarafta aynı protokolü bildiği için session'u başlatmak için şu 17 numaralı fonksiyonunu çalıştırır gibi çeşitli böyle işlemler de gerçekleştirebiliyor.
Evet şimdi tabii baş tarafı bir bir olduğu durumda bunun bir U frame olduğu manasına geliyor.
Sıfır olduğu durumda I frame'di, bir sıfır olduğu durumda S frame'di.
Bir bir olarak başladığı durumda ise U frame olduğu manasına geliyor.
Bir bit de şuradan var, üç bit geriye zaten beş bit kalıyor.
Baş tarafta bir iki bit ondan sonra da üç bit olmak üzere toplam beş bitlik bir U frame kodu gönderiyorsunuz siz karşı tarafa.
Yani 255'ten 32 farklı fonksiyon, yönetim fonksiyonunu talep edebiliyorsunuz veya gerçekleştirebiliyorsunuz.
Tabii bu beş farklı kategoride inceleniyor bunlar.
Yani karşı tarafa ben yönetimsel olarak neler yaptırabilirim veya ne mesajlar gönderebilirim.
İşte modsetting bunları göreceğiz. Unnumbered exchange, disconnection mesela bağlantıyı artık koparalım nasıl koparalım.
Initialization bağlantının başlaması ve diğer fonksiyonlar olmak üzere beş farklı kategoride inceleniyor.
Modsetting olaylarıyla başlayalım.
Modsetting, transmission nasıl gerçekleşecek?
Onun anlatıyor aslında.
Sliding window'da window size'ımızın yedi olduğu durumda.
Biz eğer ki normal response mod, modları görmüştük hatırlarsanız konseptleri anlatırken.
Normal response modda bir veri göndermek istediğimizi karşı tarafa söylüyorsak.
Yani biz veriyi gönderiyoruz ya karşı tarafta bizi bilmesi lazım.
Ne şekilde bir yaklaşım sergilenicek.
Eğer ki normal response modda çalışacağız diye veri göndermek istiyorsak.
İşte o beş bitin dizilişi şu şekilde oluyor.
Dört sıfır bir tane bir gönderdiğimde SNRM sinyali göndermiş oluyorum ben karşı tarafa.
Ve bu bizim için normal mod, normal response mod.
Yani primary'nin her şeyi yönettiği.
Secondary'lerin bütün iletişimi primary üzerinden sağladığı durum gibi bir şey söz konusu olmuş oluyor.
Eğer ki ben işte SAR mesajı gönderiyorsam bu da asynchronous response modlu.
Hatırlarsanız secondary'ler had boş olduğu durumda kafasına göre çok kafasına göre değil tabii.
Primary yine yönetiyor.
Primary olan bitenden haberi var fakat o başlatmıyor işi.
Öyle söyleyelim burada.
Böyle bir nedenle ona U frame'in içerisine kod yerleştirilmiş oluyor.
Aynı şekilde asynchronous balance mod vardı.
Onun eğer seçilmek istendiği durum varsa bu durumda da farklı bir bit dizilimi karşı tarafa gönderilmiş oluyor.
Bunların tabii 127'lik versiyonlarda gönderemi içinse extended kısımları var.
Bunlar için de yine şey dizilimleri bit dizilimleri farklı.
Yani mod setting hangi modda biz işlem gerçekleştirecekse karşı tarafın da o modda işlem gerçekleştirmesi için karşı tarafa söylüyoruz.
Farklı gönderdiğimiz bit dizilerine göre bu nedenle ona bir karşı taraf için bir mana ifade ediyor.
Bunu söylemiş olalım.
Bir de unnumbered exchange kısmı var.
Bizim karşı taraf birbirleri için nasıl söyleyeyim birbirlerine mesaj gönderiyor.
O da mesaj alıyor.
Gerekirse işte piggybacking yapıyorduk.
Hatırlarsanız göndereceğimiz verinin içerisine ACK bilgilerini ekleyerek gönderiyorduk.
Yani neresini gönderdim neresine aldım ben sana şu an pol mu yapacağım ne yapacağım bunları söylemek için yine U frame kısmı kullanılıyor.
Up mesajı var mesela işte farklı bir kodla karşımıza çıkıyor.
Pol request'i göndermek istediğimde up mesajı kullanıyorum.
Tabii yani hocam işte pol request'ini bir üstte s frame falan da kullanmıştık.
Yani bu frameler birbirlerinin ardı sırada gerçekleşiyor.
Pol request'i mesela bir U frame ondan sonra bir S frame göndererek bir mana ifade edebiliyor.
İşte bizim gönderdiğimiz şey UI ise bu da işte senkronizasyonu sağlayabilmek için zamanımızın ortak olması lazım.
O yüzden zamanları birbirimizde eşit değilim gibi bir nasıl söyleyeyim talep gönderiyorsun karşıya.
Böyle bir problemle hiç karşılaştığınız mı bilmiyorum.
Bazen internet sitelerinde oluyor herhalde mesela devlete girmek istiyorsunuz.
Zamanın bilgisayarınızın zamanı doğru değilse giremiyorsunuz falan.
Bir örnek verdim böyle olmayabilir şu anda.
Yani her iki tarafında alanında verenin de aynı zamanın insanları olması lazım öyle söyleyelim.
Birisi farklı bir zamanda çalışıyor birisi farklı bir zamanda çalışıyorsa bu bir sıkıntı.
Çünkü yani biliyorsunuz bir gün 24 saat ama her gün 24 saat değil her günün süresi birbirinden farklı.
Güneşte bilmem ne bir patlaması oluyor.
3 mili saniye o gün daha kısa oluyor veya daha uzun oluyor.
Duruma göre değişiyor bunlar.
Bunları da hesaplayan böyle çeşitli merkezler var.
Dünya bugün dünyanın bir günü şu an ne kadar diye hesaplayan çeşitli merkezler var.
Biz her ne kadar 24 saat falan desek de.
Hatta mesela bir telefonu hiç internete bağlamayın.
Telefonunuz sürekli mili saniye cinsinden saysın.
Hiç internet olmasın bir ay sonra bir dakika iki dakika falan gerilediğini veya ileri gittiğini görebilirsiniz.
Eğer bu şekilde internetten bir senkronizasyon gerçekleştirmiyorsanız o da işte astronomik etkiler.
Güneşin yanından başka bir güneş geçiyor.
Bir itme hareketi oluşturuyor.
Bizim bir günümüz kısalıyor falan.
Benim mesela arabada çok oluyor bu.
Arabanın saatini senkronize etmediğin zaman böyle bir dakika iki dakika kayıyor yani.
Bir ay içinde iki ay içinde bu tarz şeyler oluyor.
Bilgisayarların da her iki piyren de birbirlerine göre zamanları mili saniyenin belki daha hassas cinsinden birbirlerine denk olması gibi bir durum söz konusu.
Hadi birbirimize denkleştirelim bu zamanları gibi bir talep karşıya göndermek istiyorsanız bunu gönderiyorsunuz.
Tabii bu UI komutu bir komant veya yani hadi denkleştirelim.
Tamam denkleştirdik gibi bir manası da olabilir.
Hem cevap hem komut gibi bir durum da söz konusu olabilir.
Eğer ki bunu komut olarak gönderiyorsa karşı tarafa bir parametre listesi iletmiş oluyoruz.
Yani o parametre listesi bizim göndereceğimiz bu date'in nelere bölmüşüz de karşı tarafa gönderiyoruz.
Günü ayrı, şunu ayrı, bunu ayrı bir parametre listesi karşı tarafa gönderiyoruz.
Eğer ki bir cevap veriyorsak bu talebe karşı tabii bir cevap veriyorsak bunu muhakkak aklınızda bulundurun.
Bir şeye eğer cevap veriyorsak bize bir soru sorulmuş olması lazım.
Bize bir request gelmiş olması lazım ki biz buna karşılık olarak bir cevap verelim.
Ve böyle bir, eğer UI üzerinden bir cevap veriliyorsa alıcının nasıl bir kapasitede olduğunun,
zamansal veya işte çeşitli bilgiler bakımında nasıl bir kapasitede olduğunun karşı tarafa söylenmesi gibi bir durum söz konusu oluyor.
Bir diğeri UI, buradaysa işte app komutunun, yukarıda gördük app komutunun, pole request'inin,
bu request'e ben pole request'ine bir cevap vermek istiyorsam, bu cevap yine UI komutu üzerinden gerçekleştiriliyor.
Yani bana adam app diye bir şey gönderdi, ben ona UI gönderiyorum cevap olarak.
Ne tarz farklı manalar ifade ettiğinde zaman içerisinde belki önümüzdeki hafta bilmiyorum, görüyor olacağız.
Bir diğeri Disconnection, yani nelere baktık bakın, şurada mode setting manaları vardı.
İşte çeşitli veri değişimi yapalım, hadi biz birbirimizle ortak çalışalım, aynı senkronizasyonla çalışalım gibi çeşitli manalar ifade edebiliyordu.
Bir de Disconnection, Disconnection'un temelde üç tipi var.
Eğer ki gönderen taraf bağlantıyı sonlandırmak istiyorsa disk komutunu gönderiyor karşı tarafa.
Ben artık bu bağlantının sonlandırılmasını istiyorum.
Eğer ki gönderen taraf doğru değil belki ama bağlantıyı ilk başlatan taraf,
bu bağlantıyı sonlandırmak istiyorsa disk komutu gönderiyor.
Eğer ki bizim bağlantımız ikinci bir cihaz, yani bizim onunla iletişime, biz bağlantıyı başlatmışız.
Fakat bağlantıyı alan, kabul eden ve bağlantıda çeşitli böyle transmissionlar yaptıktan sonra bizim muvattab olduğumuz kişi bağlantıyı sonlandırmak istiyorsa onun bize göndereceği komut da RD.
Yani hocam bunlara bakıyoruz, şeyleri aynı, bit dizilimleri aynı, nasıl oluyor bunlar farklı manalara geliyor, işte nasıl oluyorsa o.
Hani dedi ki kimin bu işlemi gerçekleştirdiğinin farklı manaları var.
Eğer ki sen o transmission'ı başlatan kişiysen, o connection'ı başlatan kişiysen şu dizilimde U frame'in içerisinde bir kod gönderiyorsan bu disk manasına geliyor.
Ama sen başlatan değil de o an bitirmek istiyorsan bu dizilimde bir komut gönderdiğinde, kod gönderdiğinde, özür diliyorum, bu onun sonlandırmak,
ikinci cihaz tarafından bağlantının sonlandırılması manasına geliyor.
Tabii bir diğeri de DM gibi bir komut. Bunların her birisi farklı farklı. Bakın mode select'e işledik, işte exchange'te işledik, burada disconnection'da işliyoruz.
Her birisinin sıralaması bir şekilde farklı farklı manalara geliyor yani.
Burada ise biz karşı tarafa bir adres, bağlantı sağlamak için bir adres gönderdiğimizde şu adrese, bir ne denir ona, bir şekilde bir bağlantı göndereceğiz.
Eğer ki karşı taraftan alacağımız şey, modu ayarlamak için alacağımız şey negatif bir feedback ise, tamam mı?
Karşı taraf bize negatif bir feedback gönderiyorsa bunu da yine DM mesajı üzerinden göndermiş oluyor.
Şimdi bunları niye anlatıyoruz? Bunları niye anlatıyoruz? Bunlar bakın farklı farklı frame'ler, farklı farklı frame'ler yani aslında mesaj data değiller,
veri değiller fakat verinin akışı için bile bir sürü şeyin yapılması lazım.
Yani karşı tarafta ben konuşayım, bağlantıyı sonlandırayım veya karşı taraf bana hatalı gönderdi, ben ondan tekrar isteyim, doğru gönderdi, doğru gönderdiğini bildireyim.
Bunlar hep olması lazım, bir iletişimde olması lazım. Mesela şöyle düşünün, ben şu an iletişimde olması lazım diyorum ama ben mesela şu an bir bilgisayara karşı konuşuyorum.
Yani herhangi birisi beni dinliyor mu bilmiyorum, tabi bana sadece Zoom'un söylediği şey 175 kişisini dinliyor olabilir diyor tabi orada.
Ama hani mesela şu an bayağı half-duplex bir iletişim var yani aramızda.
Gönül listlerde tabi duplex olsun bu iletişimin ama half-duplex bir iletişim var.
Şimdi mesela biz yüz yüze konuşsaydık ben sizden aslında çeşitli feedback'ler alıyordum.
Anfi'de olduğumuzu düşünün, ben anlatıyorum sizin yüzünüzden, gözünüzden, bakışınızdan orayı anlayıp anlamadığınızı anlıyorum.
Ama aslında bana bir çeşit feedback vermiş oluyorsunuz. Orada mesela işte o şey hissediliyor veya işte ne bileyim dikkatiniz dağılıyor başka şeylerle uğraşıyorsunuz.
Bu da bir mesaj olmuş oluyor. Yani sadece duymak değil veya beni anlıyorsanız ben de size bakıyor olarak konuşuyorsam anladığınızı belirtir kafanızı sallıyorsunuz.
Yani iletişim de aslında karşılıklı böyle bir nedeni ona verilen şeyin alınıp alınmadığına dair bir mesaj gibi bir durum da söz konusu oluyor.
İşte bunlar tam olarak onlar arkadaşlar. Bir diğeri initialization tabi eğer ki bir şeyi bitiriyorsak başlatmamız da lazım.
Başlatmak istediğimizde sim diye bir mesaj karşı tarafa göndererek başlıyoruz.
Sim gönderiyoruz karşı tarafa o şekilde başlıyoruz. Tabi burada biraz ilerleyen haftalarda göreceğiz bu handshaking protokolleri falan var onları görüyor olacağız ama şu aşamada henüz değil.
Başlamak için başlamak için de çeşitli işler yapmamız gerekiyor.
Eğer ki koneksiyonu ben başlatıyorsam bakın koneksiyonu ben başlatıyorsam koneksiyonu ben başlatmışımdır.
Yani tabi çok garip bir kavram gibi geliyor size ama koneksiyonu kimin başlattığının bilinmesi önemli.
Çünkü aynı mesajı farklı kişiler söylediği anda ya bu başlatan mı yoksa bu koneksiyona muhatap olan mı diye ekstradan sormamız gerekiyor.
Ben başlattıysam eğer ki koneksiyonu ben evet dediğimde benim bir nedenle ona evetimin manası farklı.
Benim o koneksiyonumla muhatap olan kişi evet dediğinde onun evet demesinin manası farklı.
Ve işte bir önceki şeyde görmüştük UI komutları ne karşılık bir nedenle ona respons olarak üretiliyor genellikle SIM komutları.
Bir diğeri RIM komutları Request Initialization Mode.
Yani ben eğer ki secondary device'sam yani secondary device'sam ve kullanacağımız mode da set normal respons olarak ayarlamışsak.
Bu başlangıçlar bitirişler şunlar bunlar hepsi tabi ki doğal olarak primary cihaz üzerinden gerçekleşecek.
Ben bir iletişimin başlatılmasını da istiyorsam ve başlatabilecek kapasitede birisi değilsem modumuza göre o sebeple işte başlat diye bir komuta göndermek isteyebilirim.
Yani bakın bakın aynı şey tamamen aynı şey fakat eğer ki bunu bunu primary gönderiyorsa o zaman sim olmuş oluyor.
Ama şunu primary olmayan bir device gönderiyorsa bu RIM olmuş oluyor.
Tamam yani bu hocam bu kodların hepsi aynı nasıl farklı manalara geliyor diye lütfen düşünmeyin.
Temelde aslında yapmak istediği şey bu yani işte şurada da söylemiş aslında ben sim komutu bekliyorum diye dürtüyorsun primary dürtüyorsun.
Ve işte bu karşı taraf sim komutu gönderme edebilir yani şu an müsait değilim de diyebilir başka işlerle de uğraşabilir.
Ama sen sadece sim komutu beklediğini karşı tarafa söylüyorsun.
Çünkü sim komutu mesela biz diyelim ki asynchronous response mod modda çalışıyoruz ikinci cihaz da sim komutunun gönderebildiği versiyonları düşünelim.
Böyle bir durumda ikinci cihaz bağlantıyı başlatmış oluyor.
Tamam ikinci cihaz bağlantıyı başlatan taraf olmuş oluyor.
Diğer bir ikinci cihazda bir şeyler konuşuyorlar mesela diğer ikinci cihazsa bağlantının muhatabı olmuş oluyor.
Aynı kodları gönderdiklerinde dahi her ikisi de ikinci olsa dahi kim başlatmışsa simi kim göndererek bu işi gerçekleştirmişse bu nun gönderdiği komutlarla muhatap olan kişi aynı kod dizisini gönderdiğinde farklı manalar ihtiva edebiliyor.
Bir de diğerleri var mesela reset yapmak istiyoruz ben frmr o da aşağıda olması lazım.
Bunun sırasını yanlış yazmışlar.
Neyse önce frmr bakalım.
Eğer ki bizim aldığımız frame de bir hata varsa sintaksal bir hata varsa bunu belirtmek için frmr komutu gönderiyoruz.
Bunu belirtmek için ama you frame ile bu iş gerçekleştiğinden biz mesela nasıl söyleyeyim.
Konneksiyonu sağlamaya çalışıyoruz arada çeşitli işlemler gerçekleştiriyoruz.
Initialization falan gerçekleştiriyoruz.
Diyelim ki bir hata aldık bir sintaksal bende karşılığı olmayan bir kod aldım falan filan böyle bir durumda frmr komutu göndererek bir hata olduğunu söylüyoruz.
İşte ondan sonra mesela reset komutu da aslında temelde frmr'a bir nasıl söyleyeyim karşılık olarak üretilmiş bir şey.
Tamam sen hata alıyorsan o zaman her şeye baştan başlayalım.
Çünkü bunu birazdan birazdan demeyelim ama önümüzdeki haftalarda şeyi de göreceğiz.
Yani bir şeye başlamak bile belli bir işte ben gönderiyorum sadece sinkronize olmakla yetmiyor.
Yani ben gönderiyorum bir şeyler o karşı tarafta bana bir şey gönderiyor bir handshaking.
Çünkü protokol göndermemiz gerekiyor karşı tarafla iletişim kurabilmek için veya onun bize bir protokol göndermesi gerekiyor bazen.
Hani sertifika falan diyorlar ya duymuşsunuzdur belki.
İşte bunlarınla uğraşırken çeşitli sıkıntılar olduğu durumda ben frmr komutu gönderiyorum kodu gönderiyorum.
U frame içerisinde karşı tarafta bana bu nedenle ona ne yapmam gerektiğiyle ilgili sonrasında bilgi göndereceği bir reset komutu göndermiş oluyor.
Tabii bir diğeri de bizim için xid ise genellikle ikinci cil cihazların kendilerini tanıtmak için kullandıkları bir komut türü.
Yani u frame ile beraber benim adresim şudur diye tanıtıyorlar.
Mesela o siz wireless sensor network ile ilgili çalışırken görüyorsunuzdur.
Bin tane sensör attık bahçenin birine veya bir savaş alanına.
Bazıları bozulmuş olabilir bazılarını çekmiyor olabilir.
Yani benim kapsama alanımda değildi primary göremiyordur onları.
Şimdi böyle durumlarda ben varım bakın buradayım benim adresimde şu.
Ben üç numaralı nedenir ona sensörüm gibi mesela çeşitli şeyler nedenir ona söyleyebilir.
İşte bu tarz durumlarda da xid aslında kendisini tanıtan çeşitli ifadeler kullanmak istiyorsa secondary device'lar.
Mesela şu ana kadar network hiç bağlı değildir bir anda bağlandı.
Benim ben primary'yim dört tane secondary device ile muhataptım.
Yani bir şey oldu bir farklılık hissettim.
Ne acaba bu farklılık diye merak ediyorum primary olarak.
İşte secondary device kendini tanıtıyor.
Ben şu adresim şu gibisinden kendisini tanıtmak için gönderdiği başlangıçta bir u frame gönderiyor.
Bunun için de xid kodunu kullanıyor kıymetli arkadaşlar.
Buraya kadar sorusu olan var mı? Evet sorusu olan yok çok güzel.
Yani mesela işte sınavda u frame verip size bir tane.
Başı neydi 1 1 ondan sonra 1 1 burada ortada bir sıfır vardı pvf manasına gelen.
Yani 1 1 1 1 1 0 1 u frame'i ne mana ifade eder gibi bir soru.
Herhalde herkes çok iyi anladıysa bir zorluk size teşkil etmeyecektir diye düşünüyorum.
Gelelim şu pvf olaylarına.
Aslında pvf her daim bir mesaj gönderiyorsak bunun bir manası varsa her daim bir.
Ama şöyle bir pekala hiç sıfır olmuyor mu oluyor.
Fakat sıfırın anlatmak istediği doğrudan bir şey yok.
Sıfırla beraber diğer dizilimlerinin kombinasyonunun anlatmak istediği bir şey yok.
Yani sıfırdan bire geçiş durumunun anlatmak istediği bir şey var.
Yani şu an p sıfır sıfır sıfır veya f sıfır sıfır geliyor.
O data gönderildiğinde oluyor genelde.
Data gönderilirken ve data bitmemişken o sıfırdan bire geçtiği durumun bir şey anlatmak istiyor.
O yüzden bu s frame'in içerisinde pol ve final gibi iki farklı nedenler ona yaklaşım var.
Her daim bir ama primary bunu sekünderiye gönderiyorsa bu bir poldür.
Sekünderi bunu primary gönderiyorsa burada birinci sekünderi yazmış.
Unutmuşuz şunu.
Bunu primary gönderiyorsa bu nedir?
Final'dır.
Yani her daim bir ama kimin ne şekilde bunu gönderdiğine göre o şekilde bir isim almış oluyor.
Evet bu haftalık anlatacaklarımız bu kadar arkadaşlar.
Önümüzdeki hafta HDLC nasıl çalışıyor?
Onun üzerinden devam ediyor olacağız.
Sorularınız varsa alabiliriz tabi.
Evet Burak Erhan'dı.
Hocam Merhaba.
Bu ders notlarını bulabileceğimiz bir yer var mı?
Yani sunumlu olsa.
Yok.
Yani onu hani sınava yakın yayınmayacak mısınız?
Hayır.
Şimdi seyirlerden kayıtlardan bakarsınız diyorsunuz.
Evet.
Tamam.
Evet başka sorusu olan var mı?
Yok güzel.
Bu haftalık dersimizi noktalandıralım o zaman arkadaşlar.
Önümüzdeki hafta yine sabah 10'da görüşmeyeceğiz.
Pardon önümüzdeki hafta vize haftası.
Sınavlarınızda başarılar diliyorum.
O zaman sizlere önümüzdeki haftadan sonraki hafta görüşürüz.
Kendinize iyi bakın sağlıcakla kalın.